7. Границя функції, нескінченно малі й великі функції
Нескінченно малі величини не піддаються ніякій уяві!
Фома Євграфович Топорище
Якщо хто-небудь хоче коротким і виразним словом
визначити суть математики, той повинен сказати,
що це наука про нескінченність.
Анрі Пуанкаре
Мета: опанування основним методом розв’язання задач математич-
ного аналізу – методом границь.
Питання теми:
7.1. Границя функції натурального аргументу.
7.2. Практичні рекомендації щодо відшукання границь.
7.3. Границя функції неперервного аргументу.
7.4. Порівняння н/м, застосування еквівалентних н/м до обчислення
границь.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: володіння методом границь дослідження функці-
ональних залежностей.
Загальнопрофесійна: підготовленість до аналізу за допомогою гра-
ничного переходу функціональних зв’язків у інформаційних системах.
Спеціалізовано-професійна: уміння впроваджувати метод границь в
моделювання процесів управління інформаційними системами.
7.1. Границя функції натурального аргументу
Числові послідовності (ч/п): основні означення,
арифметичні операції, деякі типи ч/п
Нехай x – змінна величина (кількісна характеристика якогось яви-
ща чи процесу), яка набуває значення з деякої множини D(x) – області її
змінювання. Якщо кожному з чисел натурального ряду 1, 2, 3, …, n , …
поставити у відповідність за деяким законом (або правилом) f певне
значення змінної x , то отримаємо сукупність чисел x1, x2 , x3 , …, xn , …,
яка називається числовою послідовністю (ч/п).
286
Позначається ч/п символом {xn}, де xn = f (n) – формула загаль-
ного члена (елемента) ч/п, яка дозволяє за відомим номером елемента
підрахувати його значення.
Ч/п вважається заданою, якщо відома формула її загального члена
xn , або описано словесно закон-правило, за допомогою якого визнача-
ється будь-який член послідовності. Часто застосовують рекурентну
форму завдання ч/п – це коли кожний наступний член послідовності, по-
чинаючи з деякого номера n , подається через один або декілька попе-
редніх членів ч/п (від лат. recurrent – повторюваний, що повторюється).
Приклади завдання ч/п:
{xn}= {a1+ d (n -1)}: a1, a1 + d , a1 + 2d , …, a1 + d (n -1), … –
арифметична прогресія з першим членом a1 і різницею d , рекурентна
форма завдання має вигляд: xn+1 = xn+ d, де x1 = a1;
xn+2 = xn+1+ xn , де x1 = 1, x2 = 1, – послідовність чисел Фібоначчі
(за прізвиськом славнозвісного італійського математика Леонарда Пізан-
ського (1180 – 1240));
{xn}= {2n -1}: 1,3,5, ..., 2n -1, ... – послідовність непарних чисел;
{xn}= {2}: 2, 2, 2, 2, ..., 2, ... – ч/п, кожний член якої стала 2.
Якщо xn = f (n) = c - const , то ч/п називають стаціонарною.
Оскільки окремий член ч/п xn визначається своїм номером n (як
незалежною змінною), то кажуть, що змінна x є функцією натурально-
го аргументу: x = f (n). Часто ч/п { } xn ототожнюють з її загальним чле-
ном і замість символу { } xn пишуть xn .
Ч/п називають також дискретною, або перервною, змінною (від
лат. discretus – поділений, перервний): вона приймає свої значення не-
мовби „стрибками”, подібно показанням електронного годинника.
Арифметичні операції над ч/п зводяться до відповідних дій над їх-
німи членами з однаковими номерами:
1) { } { } { } zn = xn ± yn zn = xn ± yn ;
2) { } { } { } zn = xn × yn zn = xn × yn ,
287
зокрема, {zn}= c ×{xn} zn = c × xn (c - const);
3) { } { }
{ } n
n
n y
x
z =
n
n
n y
x
z = (yn ¹ 0 "nÎN).
Сформулюйте відповідні правила: для того щоб знайти ..., треба ... .
Залежно від того, які за абсолютною величиною – модулем – зна-
чення можуть набувати елементи ч/п, їх поділяють на обмежені та необ-
межені. Ч/п xn називається обмеженою, якщо існує число M > 0 таке,
що всі її вартості за модулем не перевищують M :
xn – обмежена ч/п $M > 0 "xn ÎD(x) : xn £ M .
Змінна xn називається необмеженою, якщо для будь-якого числа
M > 0 можна знайти таке значення xn ÎD(x), яке за модулем переви-
щує число M :
xn – необмежена ч/п "M > 0 $xn ÎD(x) : xn > M .
Серед усіляких ч/п виділяють клас монотонних послідовностей:
{ } xn – монотонно зростаюча xn+1 > xn "nÎN;
{ } xn – монотонно незростаюча xn+1 £ xn "nÎN;
{ } xn – монотонно спадна xn+1 < xn "nÎN;
{ } xn – монотонно неспадна xn+1 ³ xn "nÎN.
Сформулюйте відповідні означення: ч/п називається ..., якщо на-
ступний член xn+1 ... попереднього xn .
Нескінченно малі: означення, властивості
Нехай xn – дискретна змінна, областю змінювання якої є нескін-
ченна множина D(x); e – довільна додатна стала (0 < e - const), а
N = N(e) – натуральне число, залежне від величини e.
Якщо для будь-якого e > 0 існує N(e) таке, що всі члени ч/п з но-
мерами, більшими ніж N(e) , за модулем менші числа e, то кажуть, що
288
ч/п xn при змінюванні стає і залишається за модулем менше будь-
якого, наперед заданого, числа e > 0:
"e > 0 $N(e) :"n > N(e) ⇒ | xn |< e "ε > 0 : xn < ε ,
де підкреслення ___ читається: „при змінюванні стає і залишається”.
Змінна xn називається нескінченно малою величиною, або прос-
то нескінченно малою (н/м), якщо при своєму змінюванні вона стає і
залишається за модулем менше будь-якого, наперед заданого, числа
e > 0:
xn – нескінченно мала "ε > 0 : xn < ε . (7.1.1)
У подальшому викладі відомостей про ч/п будемо користуватися
більш лаконічною символікою, задіяною у (7.1.1), а не „мовою e, N ”.
У геометричному смислі умова xn < e , означає, що при необме-
женому зростанні n (n®¥) усі значення xn (крім, можливо, скінченного
числа точок) потрапляють у інтервал (-e, e) , тобто - e < xn < e , який є
e-околом нуля (рис. 7.1.1).
Наприклад, розглянемо ч/п, значення елементів якої описуються
геометричною прогресією з першим членом x1 = 0,1 і знаменником
q = 0,1: n
xn =10- , "nÎN: 10-1, 10-2 , 10-3, … .
Рис. 7.1.1. e-ОкІл точки 0
При довільному виборі e, відштов-
хуючись від умови: 10-n < e, знаходи-
мо, що для всіх n > -lg e нескінченне
число вартостей змінної опиняться в
інтервалі (- e, e), яким би малим він не
був.
Якщо ч/п xn є н/м, то кажуть, що вона у процесі змінювання прямує
до нуля, або – граничним значенням (границею) змінної x є нуль:
lim = 0
®¥ n
n
x x – н/м, (7.1.2)
де n®¥ читається: „n необмежено збільшується”, „n прямує до не-
скінченності”;
289
lim n
n
x
®¥
читається: „границя ч/п xn , коли n прямує до нескінченності”
( lim від лат. limes – границя).
Щоб відрізняти н/м від інших змінних, прийнято позначати їх пер-
шими літерами грецької абетки: an , bn , gn тощо.
Теорема 7.1.1 (арифметичні властивості нескінченно малих).
Справедливі твердження:
1) сума (різниця) двох н/м є н/м: an ± bn = gn ;
2) сума обмеженої змінної xn (або const ) і н/м є обмеженою змін-
ною: xn + an = yn – обмежена змінна;
3) добуток двох н/м є н/м: an ×bn = gn ;
4) добуток обмеженої змінної xn із н/м є н/м: xn ×an = bn .
(Наведіть словесне формулювання цих властивостей.)
Справедливість 1) – 4) випливає із означень (7.1.1) і обмеженої
змінної на підставі властивостей абсолютних значень величин (модулів):
| A + B | £ | A| + | B |, | A× B | = | A| × | B |.
Д о в е д е н н я.
1. Покажемо, що an + bn є н/м: "e > 0 : an + bn < e , тобто при змі-
нюванні стає і залишається за модулем менше будь-якого, наперед за-
даного, числа e > 0.
Дійсно, за умовою "e1 > 0: an < e1 і "e2 > 0: bn < e2 . Виберемо
e1 = e2 = e 2 , тоді "e > 0 : an < e 2, bn < e 2 . Для суми н/м маємо:
"e > 0 : an + bn £ an + bn < e 2 + e 2 , тобто "e > 0 : an + bn < e , при
цьому нерівність справджується починаючи з більшого із номерів N1,
N2 , для яких an < e 2 , bn < e 2 .
Для різниці н/м { } { } an - bn окремого доведення не знадобиться,
бо її можна подати як суму н/м { } an , { } - bn .
2. За означеннями обмеженої змінної та н/м (див. (7.1.1)) маємо дві
(справедливі!) нерівності: "xn ÎD(x): | xn |£ M і "e > 0 : an < e . Вибе-
ремо e > 0 таке, що усі члени послідовності an , починаючи з першого
290
включно ("n ³ 1), за модулем не перевищують e, тоді для суми an + xn
маємо: |an + xn | £ |an | + | xn | £ e + M = M1. Отже, усі члени ч/п
xn + an = yn не перевищують числа M1: "yn ÎD(x)U D(a): | yn |£ M1,
а значить { } yn – обмежена ч/п. (Пропонуємо випадок {xn}= {c} розгля-
нути самостійно.)
3. Якщо an , bn є н/м, то згідно з означенням "e1 > 0: an < e1 і
"e2 >0: bn < e2. Виберемо e1 =e2 = e , тоді "e > 0 : an < e , bn < e .
Для добутку н/м маємо: "e > 0: an ×bn = an × bn < e × e , тобто
"e > 0: an ×bn < e , при цьому нерівність справджується починаючи з
більшого із номерів N1, N2 , для яких an < e , bn < e .
4. За означеннями обмеженої змінної та н/м "xn ÎD(x): | xn |£ M і
"e1 > 0 : |an |< e1. Покажемо, що для будь-якого e > 0 має місце нерів-
ність: xn ×an < e . За властивостями нерівностей отримуємо:
1 1 , e × < a × ⇒ 



 xn £ M an < e xn n M .
Оскільки e1 довільне, виберемо його рівним e M ; тоді приходимо
до нерівності x n × an < e . За властивістю добутку модулів xn ×an < e
"e > 0, а це й означає, що змінна xn ×an = bn – нескінченно мала.
Зокрема, якщо xn = c - const , то c ×an = bn (доведіть це).
Пропонуємо сформулювати властивості н/м, залучаючи поняття
„прямує до нуля”, і записати їх в символах.
Зауваження:
властивості суми (різниці як алгебраїчної суми) і добутку двох н/м
поширюються на будь-яке скінченне число доданків і співмножників;
число нуль (0) – константу – розглядають як н/м, яка приймає одне
і те ж значення: an = 0,0,0,...,0,...; таку н/м називають стаціонарною:
"e > 0 : 0 = 0 < e.
291
Нескінченно великі: означення, властивості, зв’язок
з нескінченно малими
Як своєрідну противагу н/м вивчають також нескінченно великі ве-
личини. Нехай xn – дискретна змінна, а M - const (M ÎR Ù M > 0).
Змінна xn називається нескінченно великою величиною, або
просто нескінченно великою (н/в), якщо при своєму змінюванні вона
стає і залишається за модулем більше будь-якого, наперед заданого,
числа M > 0:
xn – нескінченно велика "M > 0 : xn > M . (7.1.3)
У геометричному смислі умова xn > M , означає, що при зміню-
ванні n (n®¥) усі значення xn (крім, можливо, скінченного числа то-
чок) потрапляють і залишаються зовні M-околу нуля, тобто виконуються
нерівності x < -M Ú x > M (рис. 7.1.2).
Рис. 7.1.2. М-окіл нескінченності
(¥) та - ¥ і + ¥
Нескінченні інтервали (-¥,-M),
(M,+¥) та їхнє об’єднання, себто
(-¥,-M)U(M,+¥), називають від-
повідно M-околом мінус нескін-
ченності, плюс нескінченності та
нескінченності (див. рис. 7.1.2).
Наприклад, розглянемо змінну, що описується послідовністю
n
xn =10 , "nÎN: 10, 102, 103 , … . При довільному виборі M , відштов-
хуючись від умови 10n > M , знаходимо, що для всіх n > lgM нескінчен-
не число вартостей змінної опиняться поза інтервалом (-M, M), яким
би великим він не був.
Якщо змінна xn є н/в, то кажуть, що вона у процесі змінювання
прямує до нескінченності, або – її граничним значенням (границею)
є нескінченність, або – має нескінченну границю:
xn прямує до нескінченності ( xn ®¥) xn – н/в. (7.1.4)
292
У випадках, коли значення н/в xn при своєму змінюванні потрапля-
ють в інтервал (-¥, -M) або (M, + ¥) і залишаються у ньому, то ка-
жуть відповідно, що змінна xn прямує до „мінус нескінченності”
( xn ®-¥), „плюс нескінченності” ( xn ®+¥). Нагадаємо, що символи
-¥, +¥ тлумачаться як невластиві дійсні числа. „Невластиві” тому,
що їм на числовій осі нема відповідних точок: -¥ (+¥) – число, яке мен-
ше (більше) будь-якого певного дійсного числа a , тобто "aÎR :
-¥ < a Ù a < +¥. Найпростіша дискретна н/в – це змінна, вартостями
якої є натуральні числа, взяті у природному порядку: x = n "nÎN:
xn =1, 2,3, 4,... , тобто n®+¥. Усі інші дискретні н/в є функціями від неї.
Наприклад, un =1- n2 , ( ) n n
vn = -1 × lg – н/в; за властивостями
степеневої та логарифмічної функцій маємо: un ®-¥, vn ®¥.
Нехай xn , yn – дві н/в (для виразності будемо зображати їх гранич-
ними значеннями: ¥, ±¥), а zn – обмежена змінна. Із означень (7.1.3) і
обмеженої змінної випливають такі арифметичні властивості н/в:
1) сума двох н/в, однакових за знаком, є н/в: ( ) ( )
( ) ( ) 

-¥ + -¥ = -¥
+ ¥ + +¥ = +¥
;
,
2) сума обмеженої змінної zn (або const ) і н/в є н/в: zn +(±¥)= ±¥;
3) добуток двох н/в є н/в: ( )
( ) 

-¥× ¥ = ±¥
+ ¥× + ¥ = +¥
;
,
m
4) добуток обмеженої змінної zn (або const ¹ 0) з н/в є н/в:
zn ×¥ = ¥ (знак результату залежить від знаків zn і ¥);
Установимо, наприклад, справедливість першої властивості.
Д о в е д е н н я.
Нехай 

®+¥
®+¥
n
n
y
x
, тоді 


" > >
" > >
2 2
1 1
0 :
0 :
M y M
M x M
n
n
, бо при a > 0 маємо:
a = a. Покажемо, що для будь-якого M > 0 має місце нерівність
xn + yn = xn + yn > M .
293
За властивостями нерівностей маємо:
(xn > M1 , yn > M2 ) ⇒ xn + yn > M1 + M2 .
Оскільки M1, M2 – довільні за вартістю сталі, виберемо їх рівними
M 2. Тоді приходимо до нерівності xn + yn > M "M > 0, а це і означає,
що сума змінних xn , yn є нескінченно великою.
Пропонуємо: показати аналогічним чином справедливість власти-
востей 2) – 4), вибираючи довільні числа M1 (щодо xn ) і M2 (щодо yn )
відповідно до M ; сформулювати властивості н/в, залучаючи поняття
„прямує до нескінченності”, і записати їх у відповідних символах.
Зауваження:
1) властивості суми і добутку двох н/в поширюються на будь-яке
скінченне число доданків і співмножників;
2) добуток н/в з константою нуль (0) – стаціонарною н/м – дає нуль;
3) слід розрізнювати н/в і необмежену змінну: н/в є одночасно і не-
обмеженою, але не навпаки (обміркуйте!).
Теорема 7.1.2 (про зв’язок між н/в і н/м). Справедливі твердження:
1) якщо змінна xn – н/в, то обернена до неї змінна 1 xn є н/м:
xn – нескінченно велика ⇒ 1 xn = an – нескінченно мала; (7.1.5)
2) якщо змінна an – н/м, то обернена до неї змінна 1 an є н/в:
an – нескінченно мала ⇒ 1 an = xn – нескінченно велика. (7.1.6)
Д о в е д е н н я базується на означеннях н/в і н/м.
1. За умовою xn – н/в, тоді згідно з означенням "M > 0 : xn > M .
Треба показати, що змінна величина 1 xn = an є н/м, тобто "e > 0:
1 xn = an < e .
За властивостями нерівностей і модуля відношення двох чисел:
 


 


= < ⇒ > ⇒ 

>
>
b
a
b
a
a b
a b
b
a
,
1 1
0
0
,
294
маємо:
xn M
1 < 1 і
xn M
1 < 1 .
Оскільки M – довільна за вартістю стала, виберемо її рівною 1 e .
Тоді приходимо до нерівності < e
xn
1 "e > 0, а це означає: n
xn
1 = a – н/м.
2. Аналогічним чином доводиться справедливість співвідношення
(7.1.6); наведіть відповідні викладки самостійно.
Залучаючи поняття „прямує до нуля”, „прямує до нескінченності”,
(7.1.5), (7.1.6) можна подати так:
®¥ ⇒ 1 = an ®0
n
n x
x , a = ®¥
a ® ⇒ n
n
n x 0 1 . (7.1.7)
Якщо в (7.1.7) замість xn , an підставити їхні граничні значення ¥,
0, то приходимо до символічних рівностей:
¥1 = 0, =¥ 0
1 . (7.1.8)
Наголошуємо, що співвідношення (7.1.8) слід розглядати не як
звичайні арифметичні дроби, а як стисле (лаконічне) відображення суті
теореми 7.1.2: величина, обернена до н/в (н/м), є н/м (н/в).
Невизначеності: основні означення, типи
Висвітлюючи арифметичні властивості н/м і н/в (у поєднанні з об-
меженими змінними), ми зовсім не торкалися операції ділення (!). Чому?
Результати розглянутих операцій визначалися однозначно: ними були
знову ж таки або н/м (окрім випадку суми н/м і обмеженої змінної), або
н/в, граничними значеннями яких є відповідно нуль або нескінченність.
Постає питання: яку змінну за поведінкою (характером) змінювання
отримаємо у разі відношення двох н/м або двох н/в і яким буде її гранич-
не значення? Виявляється, що загальної відповіді на це питання дати
неможливо! Покажемо це на прикладах відношень н/в, які описуються
послідовностями ( n
xn = 3 , n
yn = 32 , = 32n-1
zn , де n =1, 2,3,...):
295
1) const
z
y
u
n
n
n - = 

 


¥ ¥
= = 3 (у дужках указано відношення гранич-
них значень н/в чисельника і знаменника);
2) n
n
n
n y
x
3
1 = 

 


¥ ¥
v = = – н/м ( ®0 n
v );
3) 1 3 - = 

 


¥ ¥
= = n
n
n
n x
z
w – н/в (wn ®+¥).
Як бачимо, в усіх трьох випадках границі відношення н/в до н/в різ-
ні, тобто загалом неможливо стверджувати, щó дає відношення двох н/в.
Аналогічну ситуацію (прослідкуйте!) отримаємо стосовно відно-
шення двох н/м, замінюючи в прикладах задані н/в на обернені змінні
згідно з теоремою 7.1.2, та в інших випадках.
Якщо при відшуканні граничного значення відношення, добутку, су-
ми (або різниці) двох змінних приходимо до таких символічних виразів:
0 0
, ¥
¥ , 0×¥, + ¥ + (-¥), то кажуть, що має місце невизначеність відпо-
відно типу „нуль на нуль”, „нескінченність на нескінченність”, „нуль
на нескінченність”, „нескінченність мінус нескінченність”.
Наголошуємо, що невизначеність означає: неможливо висловити
загальне судження (ось звідки термін „невизначеність”!) щодо гранич-
ного значення змінної, а, отож, треба проводити дослідження в кожно-
му окремому випадку!
Установлення граничного значення (границі) змінної у випадку не-
визначеності називають розкриттям невизначеності.
Пропонуємо, залучаючи теорему про зв’язок між н/в і н/м, переко-
натися, що символічні вирази ¥
0 і
0 ¥
не є невизначеностями.
Зауваження: усього існує 7 типів невизначеностей (як 7 чудес світу):
0 0
, ¥
¥ , 0×¥, +¥+(-¥); 1¥ , 00 , ¥0 ;
останні три з них, які породжуються степенево-показниковими функціями
y f (x) u(x) (x) v = = , розглядатимуться пізніше.
296
Границя довільної числової послідовності: означення,
критерій існування, властивості
Висвітлені вище у п. 7.1 відомості є базою для загального підходу до
вивчення границь будь-яких функцій натурального аргументу x = f (n) –
числових послідовностей (ч/п), а не тільки н/м чи н/в. Якщо йдеться про
граничне значення аргументу n , то замість n®+¥ пишуть n®¥, про-
пускаючи символ + , а для позначення граничного значення залежної
змінної x використовують вже відомий символ lim.
Областю існування ч/п може бути вся множина натуральних чисел
(D( f )= N) або деяка її нескінченна підмножина (D( f )Ì N).
Наприклад:
x = f (n) =1- cospn ⇒ D( f ) = N;
( ) ( ) {2 1}
2
y = j n = 1 sin p n ⇒ D j = n - – множина непарних чисел.
Нехай { } xn – деяка ч/п, a – стаціонарна ч/п (a ¹ ¥ Ù a ¹ ±¥, тобто
a – скінченне число). Число a називається границею ч/п { } xn , якщо ч/п
{xn - a} – різниця між ч/п { } xn і числом a – є н/м:
xn a
n
=
®¥
lim { } { } xn - a = an – н/м. (7.1.9)
Інакше: число a називається границею ч/п { } xn , якщо модуль різ-
ниці між значеннями xn і числом a при своєму змінюванні стає і зали-
шається менше будь-якого, наперед заданого, числа e > 0:
xn a
n
=
®¥
lim "e > 0 : xn - a < e . (7.1.10)
Наслідок. Границя сталої дорівнює самій сталій:
xn = a - const ⇒ "e > 0 : xn - a = 0 < e .
У геометричному смислі умова xn - a < e , означає, що при змі-
нюванні xn усі значення ч/п (крім, можливо, скінченного числа точок) по-
трапляють у e-окіл точки a , тобто a - e < xn < a + e (див. рис. 6.1.1).
297
Наприклад, розглянемо ч/п {xn} із загальним членом
n
x n n
= -1,
тобто ,..., 1 1 ,...
4 3
,
3 2
,
2
0, 1
n
xn = - . При n®¥ змінна 1 n®0, тому при
довільному виборі числа e > 0 маємо:
1 1
xn 1 1 1
n n
  - =  -  - = < e
 
⇒ xn ®1.
Отже, для всіх n >1/ e нескінченне число членів ч/п опиняться в ін-
тервалі (1- e, 1+ e) , яким би малим він не був; тобто елементи ч/п не-
мовби „скупчуються” біля точки a =1.
Послідовність, яка має границю (не має границі), називається збіж-
ною (розбіжною), або кажуть: ч/п збігається (розбігається):
{ } xn a – ч/п збіжна xn a
n
$ =
®¥
lim
({ } xn – ч/п розбіжна n
n
x
®¥
$ lim ).
(7.1.11)
Вище наведено збіжну ч/п, а розбіжною є, наприклад, ч/п із загаль-
ним членом ( )n
xn =1- -1 : 2,0,2,0,...,1 ( 1) ,... n
xn = - - ; обміркуйте, чому?
Якщо a – властиве дійсне число (aÎ(-¥,+¥)), то кажуть, що ч/п
має скінченну границю (на противагу випадку, коли ч/п має нескінченну
границю).
Теорема 7.1.3 (критерій збіжності ч/п „мовою нескінченно малих”).
Число a є скінченною границею ч/п { } xn тоді і тільки тоді, коли її загаль-
ний член xn є сумою числа a і деякої н/м an (інакше: ч/п збігається до
скінченної границі тоді і тільки тоді, коли її можна подати у вигляді суми
стаціонарної ч/п і н/м):
xn a
n
=
®¥
lim Û xn = a + an ({ } xn a Û { } { } { }) xn = a + an . (7.1.12)
Д о в е д е н н я базується на означеннях (7.1.9), (7.1.10).
Необхідність (⇒). Якщо a – границя ч/п, то різниця між { } xn і {a}
є н/м: { } { } xn - a = an . Звідки xn - a = an , отже, xn = a + an .
298
Достатність (Ü) доведемо в символах, а допитливим пропонує-
мо навести відповідний коментар:
xn = a +an ⇒xn - a = an ⇒ xn - a = an < e n
n
a x
®¥
"e > 0⇒ = lim .
Доведення усіх теорем, наведених нижче, базується на критерії
збіжності та властивостях н/м.
Теорема 7.1.4 (про єдиність границі). Збіжна ч/п має лише одну
границю:
{ } xn a Ù { } xn b ⇒ a = b .
Д о в е д е н н я. Припустимо, що ч/п { } xn має дві границі a і b, тоді
отримуємо ланцюжок рівностей:
(xn = a + an Ù xn = b + bn ) ⇒ an - bn = b - a .
З одного боку, an -bn = gn – н/м, з іншого – const : gn = b - a , а це
можливо тільки тоді, коли gn – стаціонарна ч/п ( gn = 0). Отже, a = b .
Теорема 7.1.5 (про арифметичні властивості збіжних ч/п). Сума
(різниця), добуток, частка двох ч/п зі скінченними границями існує і дорів-
нює відповідно сумі (різниці), добутку, частці границь вихідних ч/п (у разі
не рівності нулеві границі знаменника):
( )
( )
   


$ = ¹
$ × = ×
$ ± = ±
⇒
 


=
=
®¥
®¥
®¥
®¥
®¥
lim 0.
lim ;
lim ;
lim
lim
x y a b b
x y a b
x y a b
y b
x a
n n
n
n n
n
n n
n
n
n
n
n
3) при
2)
1) (7.1.13)
(7.1.14)
(7.1.15)
Д о в е д е н н я будується на критерії збіжності ч/п „мовою нескін-
ченно малих” і арифметичних властивостях нескінченно малих.
1. За критерієм збіжності (див. теорему 7.1.3) маємо: xn = a + an ,
yn = b + bn . Тоді для суми послідовностей { } { } { } zn = xn + yn загальний
член запишеться так:
14243
n
zn a b n n
g
= ( + ) + (a + b ) ⇒ zn = (a + b) + gn .
299
Границя кожного доданка існує (чому?), отже, існує і границя zn :
z a b n a b
n n
n
n
= + + g = +
®¥ ®¥ ®¥
lim lim ( ) lim .
2. Аналогічно (наведіть коментар):
( xn = a + an , ) yn = b + bn ⇒ zn = xn × yn = ( ) ( ) a + an × b + bn = a ×b + gn ,
де gn = a ×bn + b ×an + an ×bn – н/м (за теоремою 7.1.1).
3. Нехай { } { } { } zn = xn yn . За критерієм збіжності xn = a + an ,
yn = b + bn , тоді zn можна записати так (переконайтеся у тотожності
наведених алгебраїчних перетворень):
( ) n n
n
n
n n
n
n
n
n b
a
b b
a
b b
a
b
a
y
x
z g + = 



 + b = + + b ×a - + b ×b
= = + a 1 .
За властивостями н/м вираз у круглих дужках є н/м gn як різниця
добутків н/м an , bn з обмеженими величинами. Отже, lim n
n
z a b
®¥
= .
Наслідок із (7.1.14): сталий множник c можна виносити за знак
(символ) границі:
n
n
n
n
c x c x
®¥ ®¥
lim × = × lim (наведіть відповідні міркування). (7.1.16)
Існує клас послідовностей, важливих з теоретичної і застосовної
точок зору, таких, що кожна із них є збіжною. Приймемо без доведення
(це виходить за межі навчальної програми) відповідну теорему.
Теорема 7.1.6 (про збіжність монотонних обмежених ч/п). Будь-
яка монотонна обмежена послідовність має скінченну границю.
Класичним прикладом таких послідовностей є послідовності, які по-
роджують число e – неперове число (за ім’ям шотландського матема-
тика Джона Непера (1550 – 1617)), яке у сучасній математиці є основою
так званих натуральних логарифмів.
Розглянемо дві ч/п, загальні члени яких зображуються формулами:
n
n n
x 

 

= 1+ 1 ,
1 1 1
+

 

=  +
n
n n
y ,
300
і покажемо, що { }
{ } 



-
-
< " ³
..
3) ñïàäíà
2) зростаюча
1) ;
;
n
n
n n
y
x
x y n 1
Дійсно,
1. 

 

 + = 

 

 + 

 

=  +
n
x
n n
y n
n
n
1 1 1 1 1 1 ⇒ 1+ 1 >1
n
⇒ yn > xn .
Для доведення 2), 3) використаємо відому істину: якщо числа ai ,
i =1, n, не всі однакові, то середнє геометричне цих чисел менше їхнього
середнього арифметичного: n
a1 × a2 ×...×an n
< a + a + + an 1 2 ... .
2. Покладаємо: a1 =1;
1 1
1 1 = + - = -
n
n
n
ai , i = 2,n, тоді
( ) = + = 

 


- × - + < 

 


× = × + -
-
- n
n
n
n n
n n
x n
n
n
n
1
1
1 1 1
1
1 1 1 1
1
1
n
xn
n
=1+ 1 = ⇒ n
n
n
xn-1 < x ⇒ xn-1 < xn ⇒ { } xn .
3. Покладаємо: a1 =1;
n
n
n
ai
1
1
1 1
1 - = 

 


= + -
-
, i = 2, n +1, тоді
= + = 

 

 + × - + < 

 

+ × = ×  -
- 1
1 1
1
11 1 1 1 1
1 n
n
n
n n
n n
n
y
n
n
n
n
=
1+1 n
1
1 = n+ 1
yn
⇒
1 1
1
1 1
+ +
-
< n
n
n
yn y
⇒ yn-1 > yn ⇒ { } yn .
Таким чином:
"n ³1: x1 < x2 < ... < xn-1 < xn < yn < yn-1 < ... < y2 < y1,
тобто ч/п { } xn , { } yn монотонні й обмежені, і збігаються вони до одного
числа:
lim lim 1 1 1 1 lim n.
n
n
n
n
n
x
n n
y
®¥ ®¥ ®¥
= 

 

 + 

 

=  +
301
Усі члени {xn} менші цього числа, а члени { } yn більші нього, і на-
зване воно числом e : xn < e < yn "n ³ 1. Якщо взяти n = 1, то отримає-
мо: 2 < e < 4 . Неважко переконатися, що e < 3, якщо взяти n = 5:
x5 < e < y5 ⇒
5 6
5
1 1
5
1 1 

 

 + < < 

 

 + e ⇒ 2,488320 < e < 2,985984.
Число e – ірраціональне не алгебраїчне число (трансцендентне),
зображується воно нескінченним неперіодичним дробом:
e = 2,718281828459045....
Границю ч/п { } xn називають другою чудовою границею:
e
n
x
n
n
n
n
= 

 

=  +
®¥ ®¥
lim lim 1 1 ;
її використовують для розкриття невизначеності виду 1¥, що породжу-
ється спепенево-показниковими функціями.
7.2. Практичні рекомендації щодо відшукання границь
Обчислення границь ч/п, які мають скінченні границі і задовольня-
ють умови теореми 7.1.5, не викликає утруднень. Основні труднощі вини-
кають при розкритті невизначеностей. Загальний підхід до цієї процедури
передбачає:
1) тотожні перетворення загального члена ч/п (з метою звести
ситуацію до можливості застосування арифметичних властивостей гра-
ниць послідовностей; зокрема, властивостей н/м та н/в);
2) застосування еталонних границь – границь, які часто зустріча-
ються на практиці і використовуються, як готові формули;
3) впровадження нової (допоміжної) змінної з метою спрощення по-
чаткового аналітичного виразу.
Перелічені кроки здійснюються незалежно один від одного у довіль-
ному порядку і не обов’язково разом: те чи інше їх поєднання обумовлю-
ється кожним конкретним прикладом.
Загальний порядок (алгоритм) відшукання границь такий (рис.
7.2.1):
302
Рис. 7.2.1. Структурна схема алгоритму відшукання границі ч/п
Пояснення кожного кроку наведено нижче:
1) здійснюємо граничний перехід (що формально зводиться до під-
становки у загальний член ч/п замість змінної n символу ¥);
2) аналізуємо отриманий вираз з метою встановлення того, чи ви-
значений він, чи невизначений;
3) записуємо відповідний результат у разі визначеного виразу;
4) розкриваємо невизначеність, а потім записуємо відповідь.
Приклади обчислення границь ч/п:
1.
0,5 3 2 0,5 3 2 0 3 2 3
lim
5 (1 ) 5 (1 ) 5 2 11
n
n
arctg n arctg
arcctg n arcctg
¥
®¥
+ + ¥ + × p
= = =
p + p + ¥ p + p
.
Після граничного переходу враховано (прослідкуйте) властивості
основних елементарних функцій, взаємозв’язок між н/в і н/м, арифметич-
ні властивості границь ч/п:
1 0
2
0,5 1 = = = ¥ ¥
¥ , 2×¥ = ¥,
2 p
arctg¥ = ,
2
arctg 0 = p .
Границі чисельника (3p 2) і знаменника (11p 2) скінченні, тому
границя ч/п дорівнює їх відношенню (3 11).
2. ( + - )= =
®¥
lim 3n2 5n 1 здійснюємо граничний перехід
n
= 3×¥2 + 5×¥ -1 = застосовуємо властивості н/в = ¥ + ¥ = ¥.
Вираз визначений, ч/п збігається до нескінченності.
303
3. (- + + )= - ×¥ + ×¥ + = -¥ + (¥ + ) =
®¥
lim 5n2 3n 10 5 2 3 10 10
n
= (-¥ + ¥) – невизначений вираз.
Для розкриття невизначеності винесемо старший степінь n2 за дуж-
ки і знову виконаємо граничний перехід:
( ) = 



 - + + = × - + × + ×
®¥ ®¥ 2
lim 5 2 3 10 lim 2 5 3 1 10 1
n n
n n n
n n
= ¥× (- 5 + 3×0 +10×0) = ¥× (- 5) = -¥ – невизначеність розкрито!
Ураховано, що 



 ®¥ ⇒ ®¥, 1 ®0, 1 ®0 2
2
n n
n n .
Пропонуємо визначити границю ч/п, загальний член якої – многоч-
лен k -го степеня від змінної n :
( ) 1 0
2
2
1
P n a n a 1n a n ... a n a k
k
k
k
k
k = k + + + + + -
-
-
- .
4. ( - ( + ))= (¥ - ¥)
®¥
lim n n n 1
n
– невизначеність.
Помножимо і поділимо вираз під знаком границі на спряжений йому
вираз:
( ( )) ( ( ))
( ) ( ) 

 


¥
= -¥
+ +
= -
+ +
- + × + +
®¥ ®¥ 1
lim
1
1 1
lim
n n n
n
n n n
n n n n n n
n n
.
Отриману невизначеність розкриваємо діленням чисельника і зна-
менника дробу на n :
( ) 2
1
1 1 0
1
1 1 1
lim 1
1
lim = -
+ +
= -
+ +
- = 




¥
= -¥
+ +
-
®¥ n n n ®¥ n
n
n n
.
5. = 




¥ ¥
=
-
+
®¥ 2 4
lim 3 5 3
2
n
n
n
у чисельнику і знаменнику виносимо за
дужки найвищий степінь n : n3 0
2 0
0 0
2 4
3 5
lim
( )
( )
3 3
3 3
=
-
= +
-
= +
®¥ n n
n n n
n
.
304
Якщо застосуємо такий підхід до розкриття невизначеності відно-
шення двох многочленів при n®¥, записаних у загальному виді, то от-
римаємо результат, який дозволяє знаходити відповідну границю усно:
границя відношення двох многочленів при n®¥ дорівнює границі від-
ношення їхніх старших членів (це можна стлумачити як готову формулу).
( )
( ) = 




¥
= ¥
+ + + + +
= + + + + + -
-
-
-
-
-
-
-
®¥ ®¥ 1 0
2
2
1
1
1 0
2
2
1
1
...
...
lim lim
b n b n b n b n b
a n a n a n a n a
P n
P n
m
m
m
m
m
m
k
k
k
k
k
k
m n
k
n
  


=
<
¥ >
= 




¥
= = ¥
®¥
, .
0, ;
, ;
lim
a b k m
k m
k m
b n
a n
k k
m
m
k
k
n
До таких границь часто приходимо у прикладах, які зводяться до
застосування другої чудової границі (числа e):
... 718 , 2 1 1 1 lim ) ( » = = 



 + ¥
®¥
e
n
n
n
. (7.2.1)
Як узагальнення другої чудової границі справедлива формула:
( )
( )
( ) e
n
n
n
= = 




j
+ ¥
j
®¥
lim 1 1 1 ,
де j(n)®¥ разом із n®¥.
(7.2.2)
6. = 




-
+ -
®¥
3 2
2 1
2 3
lim
n
n n
n
здійснюємо граничний перехід
¥

 


¥ ¥
= .
„Непорозуміння” ¥
¥ легко ліквідовується:
1
2 1
3 2 lim = 




¥ ¥
= 




-
+
®¥ n
n
n
,
а невизначеність 1¥ розкривається за допомогою числа e. Для цього ви-
ділимо в основі степеня одиницю:
(2 1) 4
1
1
2 1
2 3
-
= +
-
+
n n
n
(тут j(n) = (2n -1) 4).
305
Згідно з (7.2.2) отримуємо:
( ) ( )
( )
( )
6
2 1
4 3 2
3 2 2 1 4
2 1 4
1 lim 1 1
2 1
lim 2 3 e
n n
n n
n
n
n
n
n
=
 


 






-
+ = = 




-
+ -
-
-
®¥
¥
-
®¥
(границя виразу у квадратних дужках дорівнює e, а границя показника
степеня – відношення двох лінійних ч/п – дає 6).
Щоб уникнути громіздких записів можна ввести допоміжну змінну
m = j(n) = (2n -1) 4, тоді n®¥ Û m®¥, бо n = 2m +1 2 . З ураху-
ванням цього і залученням (7.2.1) отримуємо:
( ) 6
2 6 1
6 1
2
6 1 lim 1 1 1 lim 1 1 e e
m m
m m
m
m
m
= = 





 

 + = = 

 

 + ¥
-
-
®¥
¥
-
®¥
.
Наголошуємо, що для застосування другої чудової границі треба
у загальному члені ч/п, яка дає невизначеність 1¥ , за допомогою то-
тожних перетворень отримати степінь, основою якого є сума одиниці
і н/м, а показник – величина, обернена до цієї н/м (див. (7.2.1)), (7.2.2)).
Зауваження. Виділити в основі степенево-показникової функції
одиницю (1) можна різними способами: а) додати і відняти одиницю (за-
гальний підхід); б) якщо основа степеня – алгебраїчний дріб (як у наве-
деному прикладі), то або в чисельнику спочатку виділити вираз, рівний
знаменнику, а потім поділити почленно отриманий чисельник на знамен-
ник, або виконати ділення чисельника на знаменник „сходинками”.
Границі ч/п в економічних розрахунках
Задача 7.2.1 (про граничний перехід у формулі простих відсотків).
Дослідити формулу (3.1.35) за умови необмеженого зростання числа на-
рахувань.
Розв’язання. Рівняння прямої, що описує формулу простих відсот-
ків (див. (3.1.35)), при натуральних вартостях t (t = nÎN) дає ч/п із за-
гальним членом n
p
Sn S S 100 = 0 + 0 , яка являє собою зростаючу арифме-
тичну прогресію з першим членом ( 2 )
1 0 1 10S = S + p × - і різницею d , рів-
ною збільшенню суми вкладу за один рік: d = 2
S0 × p ×10- .
306
В економічному смислі це означає таке: якщо процес накопичення
вкладу вельми тривалий, то сума вкладу через певний проміжок часу пе-
ревищить будь-яке наперед задане число S.
„Мовою границь” цей факт описується таким чином:
.
100
lim 0 0 S0 S
p
Sn S S
n
= + ×¥ = + ¥ = ¥ >
®¥
(Сформулюйте властивості добутку і суми н/в зі сталою величи-
ною, завдяки яким отримано наведений результат; запишіть формулу
простих відсотків у рекурентному вигляді.)
Висновок: при необмеженому зростанні числа нарахувань простих
відсотків n (n®¥) ч/п Sn є нескінченно великою (Sn ®¥).
Задача 7.2.2 (про складені відсотки). Громадянин здійснює вклад
заощаджень у банк під складені відсотки – проценти, що нараховують-
ся на всі грошові накопичення. Яка сума підлягає виплаті вкладнику че-
рез декілька років?
Розв’язання. Введемо позначення величин, про які йдеться в умові
задачі:
S0 – початкова (вихідна, основна) сума внеску;
p% – відсотки, які нараховуються за рік (ставка складених відсот-
ків);
t – кількість років, за які нараховується складений відсоток;
St – сума, яка підлягає виплаті вкладнику через t років.
За умовою задачі за перший рік вклад збільшиться на суму
100 0
p
S × , тобто 



 = + = +
100
1
100 1 0 0 0
p
S
p
S S S .
Після 2-го, 3-го, …, t -го року матимемо відповідно накопичення:
2
2 1 1 0 100
1
100



 = + = + p
S
p
S S S ,
3
3 2 2 0 100
1
100



 = + = + p
S
p
S S S , …,
t
t t t
p
S
p
S S S 



 = - + - = + 100
1
100 1 1 0 . (7.2.3)
307
Співвідношення (7.2.3) називають формулою складених відсот-
ків. Її рекурентна форма – 



=  + - 100
1 1
p
St St – відображає суть складе-
них відсотків, а саме: після кожного наступного року відсотки нарахову-
ються на всі наявні накопичення (а не на початкову суму, як у формулі
простих відсотків).
Задача 7.2.3 (про зв’язок формули складених відсотків з числом e ).
Дослідити формулу (7.2.3) за умови нарахування відсотків 1, 2,3,..., n ра-
зів протягом року при необмеженому зростанні n .
Розв’язання. Позначимо ставки складених відсотків за проміжки часу
між нарахуваннями через qn , тоді згідно з умовою задачі отримуємо:
100 1 1 ×
= p
q ,
100 2 2 ×
= p
q ,
100 3 3 ×
= p
q , …,
n
p
qn ×
=
100
.
Для довільного натурального n накопичена через рік сума така:
( )n
n
n
S q
n
p
S S + = 




×
= + 1
100
1 0 1 0 .
Знайдемо границю накопичених сум при необмеженому зростанні
n (n®¥):
( ) ( )
n
n
n
n
n
n
n n
qn
qn
S S q n q S q
×
¥ ® ¥ ® ¥ ® 



 


= + = ®¥Û ® = +
1
lim 1 lim 0 1 0 lim 0 1 .
Границя виразу в квадратних дужках дорівнює числу e , тому оста-
точно отримаємо:
10 2
lim 1 0
× -
®¥
= × p
n
S S e .
Висновок: річна сума накопичень S1 ніколи не перевищить величи-
ни
10 2
0
× - S × e p , яким би великим не було число нарахувань відсотків про-
тягом року.
Звичайно, при необмеженому зростанні числа календарних років t
(t®¥) сума накопичень St прямує до нескінченності (чому?), тобто є
величиною н/в (St ®¥).
308
7.3. Границя функції неперервного аргументу
Означення границі функції, односторонні границі,
критерії існування
Розглянуті елементи теорії границь функцій натурального аргумен-
ту – ч/п – є основою для побудови відповідної теорії щодо функцій непе-
рервної змінної. На відміну від дискретного аргументу неперервна змінна
приймає свої значення не „стрибками”, а „плавно”, подібно плину часу.
Областю існування такої змінної є вся числова вісь R = (-¥,+¥) або її
нескінченні, обмежені чи необмежені, підмножини; наприклад: відрізок,
інтервал, промінь тощо.
Нехай задано функцію y = f (x) неперервного аргументу на множині
D( f ). Кожна ч/п { } xn значень змінної x : x1, x2 , x3 , …, xn , … породжує
ч/п { } yn відповідних значень змінної y : y1, y2 , y3 , …, yn , …, де
( ) yn = f xn . Інакше, послідовності {xn}Ì D( f ) відповідає послідовність
{f (xn )}Ì E( f ). Наприклад, якщо y = x2 , то ч/п {x } { n } n = 1 відповідає
ч/п {yn}= {1 n2}.
Нехай x0 – певне (фіксоване) число – точка числової осі, в деякому
околі якої функція f (x) визначена; в самій точці вона може і не існувати.
Число A називається границею функції y = f (x), коли x прямує до x0
(або у точці x0 ), якщо для будь-якої послідовності значень аргументу,
збіжної до x0 , відповідна послідовність вартостей функції збігається до
A:
f (x) A
x x
=
® 0
lim { } " xn x0 ⇒ { ( )} " f xn A. (7.3.1)
Це означення називають означенням границі функції „мовою по-
слідовностей”, або за Гейне (за ім’ям видатного німецького математика
(1821 – 1881)).
Із (7.3.1) випливає: у разі, якщо виявиться, що існує ч/п, збіжна до
x0 , для якої відповідна ч/п значень функції не має границі в розглядува-
ній точці, або існують дві різні ч/п, збіжні до x0 , для яких відповідні ч/п
значень функції мають різні границі, то границя f (x) в точці x0 не існує.
309
Наприклад, функція y x = 21 з областю існування D( f ) = {x | x ¹ 0 }
не має границі, якщо x®0. Справді, візьмемо три ч/п, що збігаються до
нуля:
{ x( )} { n} n 1 1 = , { x( )} { n } n 1 2 = - , { x(3)} {( 1)n 1 n }.
n
= - + (7.3.2)
Для перших двох маємо:


= - ® ⇒ = = ®
= ® ⇒ = ®+¥ ®¥ ⇒ 1 0 2- 1 2 0,
1 0 2 ,
(2) (2)
(1) (1)
n n
n n
n
n n
x n y
x n y
n (7.3.3)
тобто для двох різних ч/п значень x , що збігаються до нуля, одержуємо
різні границі відповідних ч/п вартостей функції; отже, x
x
1
0
lim 2
®
не існує.
Зробіть самостійно висновок щодо ч/п { } ) 3 (
ny , яка відповідає ч/п { } ) 3 (
nx .
Якщо A – властиве (невластиве) дійсне число, то кажуть, що функ-
ція має скінченну (нескінченну) границю, або f (x) збігається до A
(до нескінченності (рис. 7.3.1)):
а) б) в)
Рис. 7.3.1. Нескінченні границі функції в точці x0:
а) f (x)®¥; б) f (x)®+¥; в) f (x)®-¥
Означення границі функції за Гейне залишається в силі і у випадку,
якщо x0 – один із символів: ¥, + ¥, -¥, тобто коли x прямує до не-
скінченності. При цьому число A може бути і властивим дійсним числом
(AÎ(-¥, + ¥)), і невластивим (A = ¥, A = -¥, A = +¥). Пропонуємо
підтвердити розуміння всіх випадків прямування x до нескінченності
(¥, + ¥, -¥), схематично зображаючи поведінку функції, яка має скін-
ченну чи нескінченну границі, у відповідному околі.
310
Функція y = f (x) називається нескінченно малою (н/м) функцією
при x® x0, якщо її границя в точці x0 дорівнює нулю:
f (x) – н/м при x® x0 lim ( ) 0
0
=
®
f x
x x
. (7.3.4)
Для позначення н/м функцій, як і для н/м послідовностей, викорис-
товують перші літери грецького алфавіту і пишуть: a = a(x), b = b(x)
тощо, підкреслюючи функціональну залежність від аргументу x .
Функція y = f (x) називається нескінченно великою (н/в) функцією
при x® x0 , якщо її границею в точці x0 є нескінченність:
f (x) – н/в при x® x0 ( ) = ¥ (+ ¥ -¥)
®
lim ,
0
f x
x x
. (7.3.5)
Відзначимо, що розглянуті для ч/п властивості н/м, н/в і зв’язок
між ними та арифметичні властивості послідовностей залишаються в
силі і для функцій неперервного аргументу.
Як наслідок із означення границі функції в точці (доводити його не
будемо) випливає необхідна і достатня умова існування границі.
Теорема 7.3.1 (критерій існування скінченної границі „мовою н/м”).
Функція f (x) в точці x0 має границею число A тоді і тільки тоді, коли її
можна подати у вигляді суми числа A і н/м a(x) при x® x0 :
f (x) A f (x) A (x)
x x
= Û = + a
® 0
lim . (7.3.6)
(Порівняйте з критерієм збіжності послідовностей (див. (7.1.12).)
Роз’яснимо смисл критерію на прикладі дробово-раціональної функ-
ції ( )
2 1
2
-
= -
x
x x
f x з D( f ) = { x | x ¹ ±1}, покладаючи x0 =1.
Обчислюємо границю, залучаючи тотожні перетворення:
( )
( )( ) 2
1
1
lim
1 1
1
lim
0
0
1
lim
2 1 1
2
1
=
+
=
+ -
= - 



 =
-
-
® ® ® x
x
x x
x x
x
x x
x x x
(7.3.7)
(скорочення на (x -1) „законне”, бо x не дорівнює 1, а прямує до неї).
311
Далі, за відомими f (x) і A визначаємо н/м a(x) при x®1:
( ) ( ) ( )
2( 1)
1
2
1
1 2
2
2
2
-
- = -
-
a = - = -
x
x
x
x x
x f x A (покажіть, що lim ( ) 0
1
a =
®
x
x
).
Таким чином, задану функцію можна подати у такому вигляді:
( ) ( )
2( 1)
1
2
1
2
2
-
= + -
x
x
f x , де другий доданок є н/м при x®1.
(Пропонуємо самостійно розглянути випадок прямування x до -1.)
Ще один критерій збіжності функції f (x) до числа A при x® x0
базується на понятті „одностороння границя”.
Прямування змінної x до x0 може відбуватися по різному: при на-
ближенні до x0 значення x залишаються ліворуч (праворуч) від x0 , тоб-
то виконується умова x < x0 ( x > x0 ), або немовби коливаються навколо
точки x0 (див. { (1)}
xn , { (2)}
xn , { (3)}
xn в (7.3.2, 7.3.3)).
Число A називається лівосторонньою границею (границею злі-
ва) функції y = f (x) у точці x0 , якщо за умови x < x0 будь-якій послідов-
ності значень аргументу, збіжній до x0 , відповідає послідовність вартос-
тей функції, збіжна до A. (Означення границі справа наведіть само-
стійно.)
Лівосторонню і правосторонню границі функції називають односто-
ронніми границями і позначають так:
( )
f (x) A
x x
x x
=
< ®
0
0
lim – границя зліва,
( )
f (x) A
x x
x x
=
> ®
0
0
lim – границя справа.
Застосовують і більш лаконічні позначення:
f (x) A
x x
=
® 0 -0
lim або просто f (x0 - 0) = A – для границі зліва,
f (x) A
x x
=
® 0 +0
lim або просто f (x0 + 0) = A – для границі справа.
Якщо x0 = 0, то пишуть так: f (-0) = A, f (+0) = A.
312
Теорема 7.3.2 (критерій існування скінченної границі „мовою одно-
сторонніх границь”). Число A є границею функції y = f (x) при x® x0
тоді і тільки тоді, коли її односторонні границі в точці x0 рівні числу A:
f (x) A
x x
=
® 0
lim Û f (x0 - 0) = f (x0 + 0) = A. (7.3.8)
Д о в е д е н н я ґрунтується на означеннях границі функції (7.3.1) і
односторонніх границь.
Необхідність (⇒). Якщо границя A існує, то всім ч/п { } xn x0 від-
повідають ч/п { } yn , збіжні до A, а значить, і тим, що задовольняють умо-
ви односторонності границь: xn < x0 і xn > x0 .
Достатність (Ü). Якщо односторонні границі рівні між собою і до-
рівнюють числу A, то, виходить, ч/п { } yn збігаються до A і для всіх ч/п
{ } xn x0 , у яких xn < x0 , і для всіх ч/п { } xn x0 , у яких xn > x0 , а зна-
чить, і для всіх тих ч/п { } xn , елементи яких коливаються навколо точки
x0 . Таким чином, для всіх ч/п { } xn x0 виконується умова: { } yn A,
тобто існує f (x) A
x x
=
® 0
lim .
Установимо, наприклад, використовуючи (7.3.8), чи існує границі
функції f (x) = arctg(1 x) в точці x0 = 0. Для цього дослідимо поведінку
функції при x®-0 та x®+0:
x0 ®-0 ⇒ 1 x®-¥ ⇒ f (- 0) = arctg(-¥) = -p 2,
x0 ®+0 ⇒ 1 x®+¥ ⇒ f (+ 0) = arctg(+ ¥) = p 2.
Аналізуємо: f (-0)¹ f (+0); отже, дана функція в точці 0 границі не
має. (Переконайтеся в протилежному для f (x)= arctg(1 x2 ) при
x®0.)
Зауваження. Якщо односторонні границі не є властивими числами,
тобто f (x0 ± 0) = -¥ або f (x0 ± 0) = +¥, то відповідні висновки робимо
згідно з наведеним вище рис. 7.3.1.
313
Основні властивості границь функції у точці
Теорема 7.3.3 (про єдиність границі). Функція y = f (x) у точці x0
може мати лише одну границю:
f (x) A f (x) B A B
x x x x
= Ù = ⇒ =
® 0 ® 0
lim lim . (7.3.9)
Д о в е д е н н я базується на теоремі 7.3.1 і проводиться аналогіч-
но тому, як це робилося для функцій натурального аргументу.
Теорема 7.3.4 (про арифметичні властивості збіжних функцій).
Сума (різниця), добуток, частка двох функцій зі скінченними границями
існує і дорівнює відповідно сумі (різниці), добутку, частці границь (за
умови, що границя дільника відмінна від нуля) вихідних функцій:
( f (x) (x)) f (x) (x)
x x x x x x
$ ± j = ± j
® 0 ® 0 ® 0
lim lim lim ; (7.3.10)
f (x) (x) f (x) (x)
x x x x x x
$ ×j = × j
® 0 ® 0 ® 0
lim lim lim ; (7.3.11)
зокрема
c f (x) c f (x)
x x0 x x0
lim lim
® ®
$ × = × , c - const ; (7.3.12)
( )
( )
( )
(x)
f x
x
f x
x x
x x
x x j $ j =
®
®
®
0
0
0 lim
lim
lim , де lim ( ) 0
0
j ¹
®
x
x x
. (7.3.13)
Д о в е д е н н я теореми здійснюється за допомогою критерію існу-
вання границі „мовою н/м”, як і для числових послідовностей. Точка x0
може бути, як властивим дійсним числом, так і невластивим. (Пропонує-
мо довести хоча б одну з наведених властивостей.)
Для стислості символічних записів позначимо ε -окіл точки x0 через
B(x0, e), де x0 (e) – центр (радіус) околу: B(x0, e) = (x0 - e, x0 + e).
Теорема 7.3.5 (про перехід до границі в нерівностях):
1) якщо в деякому ε -околі точки x0 значення функції y = f (x) не-
від’ємні, то границя функції в цій точці теж невід’ємна:
314
( , ): ( ) 0 lim ( ) 0
0
" Î 0 e ³ ⇒ = ³
®
x B x f x f x A
x x
. (7.3.14)
Аналогічно: ( , ): ( ) 0 lim ( ) 0
0
" Î 0 e £ ⇒ = £
®
x B x f x f x A
x x
(сформулюйте);
2) якщо в деякому ε -околі точки x0 значення функцій f (x) і j(x)
пов’язані нерівністю f (x) £ (³) j(x) , то такою ж, за знаком, нерівністю
пов’язані границі функцій у точці x0 :
x B(x ) f (x) ( ) (x) f (x) ( ) (x)
x x x x
" Î e ³ £ j ⇒ ³ £ j
® 0 ® 0
0, : lim lim ; (7.3.15)
3) ( ) ( ) ( ) ( )
(x) (x) A f (x) A
x B x x f x x
x x x x x x
⇒ =
 


j = y =
" Î e j £ £ y
® ® ® 0 0 0
lim lim lim
0, :
. (7.3.16)
(Наведіть словесне формулювання твердження самостійно.)
Д о в е д е н н я.
1. Припустимо, що в (7.3.14) число A від’ємне, тоді маємо:
A < 0 ⇒ yn - A ³ A , де ( ) yn = f xn .
Але якщо A – границя функції в точці x0 , то згідно з означенням
(7.3.1) для всіх ч/п значень аргументу, збіжних до x0 , всі відповідні ч/п
вартостей функції збігаються до A, тобто "e > 0: yn - A < e.
Як бачимо, наше припущення вступає в суперечність з тим, що чи-
сло A є границею функції. Отже, A ³ 0. (Обміркуйте випадок A £ 0.)
2. Нехай "xÎB(x0, e): f (x) ³j(x) . Введемо в розгляд допоміжну
функцію u(x) = f (x)- j(x). Тоді "xÎB(x0, e): u(x)³0 . Залучаючи
(7.3.14) і властивість границі різниць функцій, отримуємо:
( ) ³ ⇒ ( )³ ⇒ ( ( )- j( )) ³ ⇒
® ®
0 lim 0 lim 0
0 0
u x u x f x x
x x x x
f (x) (x) f (x) (x)
x x x x x x x x
⇒ - j ³ ⇒ ³ j
® 0 ® 0 ® 0 ® 0
lim lim 0 lim lim .
3. На підставі (7.3.15) і умов теореми маємо ланцюжок умовиводів
(коментар наведіть самостійно), який приводить до належного висновку:
315
( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( ) ⇒
 


£ y ⇒ £
j £ ⇒ £
" Î e j £ £ y ⇒
®
®
f x x f x A
x f x A f x
x B x x f x x
x x
x x
0
0
lim
lim
0, :
f (x) A
x x
⇒ =
® 0
lim .
Зауваження. Теорема 7.3.5 справедлива і для односторонніх гра-
ниць, і для випадків, коли в лівих частинах (до символу ⇒) співвідно-
шень (7.3.14), (7.3.15), (7.3.16) знаки строгих нерівностей.
Наприклад, " Î(10, + ¥): ( ) =1-1 <1 ⇒ lim ( ) =1
®+¥
x f x x f x
x
.
Деякі важливі границі та практичні рекомендації
щодо обчислення границь
Під „важливими” розуміють границі, які досить широко використо-
вуються (можливо, як готові формули) при обчисленні границь (помимо,
звичайно, границь основних елементарних функцій).
1. Границя відношення двох многочленів від змінної x при пряму-
ванні аргументу до нескінченності:
= 




¥
= ¥
+ + + + +
= + + + + + -
-
-
-
-
-
-
-
®¥ ®¥ 1 0
2
2
1
1
1 0
2
2
1
lim 1
( )
( )
lim
b x b x b x b x b
a x a x a x a x a
P x
P x
m
m
m
m
m
m
k
k
k
k
k
k
m x
k
x K
K
   

=
<
¥ >
= 

 


¥ ¥
= =
®¥
, .
0, ;
, ;
lim
a b k m
k m
k m
b x
a x
k k
m
m
k
k
x
(7.3.17)
(Опишіть словесно всі три випадки, які зустрічаються при обчисленні
границь відношення двох многочленів при x®¥.)
Співвідношення (7.3.17) справедливе і тоді, коли Pk (x) або Pm(x)
є одночленом відповідно степеня k , m.
Застосування (7.3.17) до обчислення границь не потребує ніяких
перетворень початкового виразу (винесення за дужки в чисельнику і
знаменнику найвищого степеня x чи ділення чисельника і знаменника на
найвищий степінь аргументу), а дає змогу зразу записати результат, по-
рівнявши k з m (як і для ч/п).
316
Якщо обчислюються односторонні границі ( x®-¥, x®+¥), то
на результат (точніше, на знак результату) впливає також парність чисел
k та m. Наприклад,
±¥ = 

 


¥ ¥
+ =
-
®±¥ 2 1
lim 3 4
2
x
x x
x
, а +¥ = 

 


¥ ¥
+ =
-
®±¥ 2 1
lim 3 4
3
x
x x
x
.
Пропонуємо сформулювати загальний висновок щодо впливу пар-
ності чисел k та m на знак результату.
Зауваження. Висновки співвідношення (7.3.17) застосовні і до дро-
бів, у яких чисельник і (або) знаменник містять степені з дробовими пока-
зниками – кореневу ірраціональність.
Наприклад,
0
2; 2,5
1
lim 2 7 5
5 3
2
< =
= = = 

 


¥ ¥
=
- +
+ -
®¥ k m
k m
x x
x x
x
.
2. Границя дробово-раціональної функції від змінної x при пряму-
ванні аргументу до властивого числа x0 :
( ) ( )
( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( ) 




= =
¥ ¹ =
¹
= =
® ®
0 0, 0.
, 0, 0;
, 0;
lim lim
0 0
0 0
0 0
0 0 P x P x
P x P x
f x P x
P x
P x
f x
k m
k m
m
m
k
x x x x
(7.3.18)
Пропонуємо перші два випадки обґрунтувати самостійно, залучаю-
чи арифметичні властивості границь та зв’язок між н/м і н/в, а ми розгля-
немо найбільш цікавий і найбільш обтяжливий випадок – невизначеність.
Рівність нулеві чисельника і знаменника означає, що x0 є коренем відпо-
відних многочленів, а отже, кожний з них ділиться без остачі на різницю
( ) x - x0 :
Pk (x) = (x - x0 )Pk -1(x), Pm(x) = (x - x0 )Pm-1(x). (7.3.19)
Ця обставина є ключем до розкриття невизначеності:
виконуємо ділення поліномів Pk (x), Pm(x) на двочлен ( ) x - x0
(„сходинками” або за схемою Горнера);
подаємо чисельник і знаменник згідно з (7.3.19);
317
скорочуємо дріб на множник (x - x0 ) і здійснюємо повторно гранич-
ний перехід (якщо x0 не є однократним коренем многочленів, то знову
прийдемо до невизначеності „нуль на нуль”).
Зауваження. Подібним чином, тобто вилученням множника ( ) x - x0 ,
розкривають невизначеності „нуль на нуль” і тоді, коли чисельник і (або)
знаменник дробу містять кореневі ірраціональності. При цьому тотожні
перетворення дробу виконують так, щоб позбутися ірраціональностей, які
дають невизначеність, і домогтися „появи” множника ( ) x - x0 .
Знайдемо, наприклад, границю
x x
L x
x - -
= + -
® 4
lim 2 2
2
.
Граничний перехід дає „нуль на нуль”. Щоб вилучити множник
(x - 2), помножимо чисельник і знаменник дробу на спряжені їм вирази:
x + 2 + 2, 4 - x + x . Тоді отримаємо:
( )( )
( )( ) 4
2
2 2
lim 4
2
1
0 0
4 2 2 2
2 4
lim
2 2
= -
+ +
+ - - = 

 

= 
- + +
= - - +
® ® x
x x
x x
x x x
L
x x
.
3. Перша чудова границя.
Теорема 7.3.6. Границя відношення синуса нескінченно малого ар-
гументу до цього ж аргументу дорівнює одиниці:
1
0 0
lim sin
0
= 

 

= 
® x
x
x
. (7.3.20)
Д о в е д е н н я. Візьмемо гострий кут x в першій чверті тригономе-
тричного круга, тобто 0 < x < π / 2 (рис. 7.3.2), де OD =1, = x ,
AB = sin x , CD = tgx . Зіставляючи площі трикутника OAD, кругового
Рис. 7.3.2. Чверть
тригонометричного круга
сектора OAD і трикутника OCD,
отримуємо:
SDOAD < Sсек.OAD < SDOCD ⇒
⇒ OD × AB < OD ×
2
1
2
1 < OD×CD
2
1 ⇒
⇒ sin x < x < tgx ⇒
x x
x
cos
1
sin
1< < .
318
Замінюємо члени нерівності оберненими величинами і, з урахуван-
ням умови
2
0 < x < p , одержуємо нерівність: cos < sin <1
x
x x .
Далі здійснимо перехід до границі при x®0 (див. теорему 7.3.5,
твердження 3):
lim cos lim sin lim1
®0 ®0 ®0
< <
x x x x
x x ⇒
lim1 1
lim cos 1
0
0
=
=
®
®
x
x
x
⇒ lim sin 1
0
=
® x
x
x
.
Таким чином, для границі справа (7.3.20) доведено.
Для лівосторонньої границі, коли - p 2 < x < 0 , в силу непарності
(парності) функції sin x (cos x ), приходимо до того ж результату, адже
( )
x
x
x
sin x sin - =
- . Отже, для ( ) x
f x = sin x маємо:
( 0) ( 0) 1 lim ( ) 1
0
+ = - = ⇒$ =
®
f f f x
x
.
Формулу (7.3.20) не слід розуміти буквально в тому смислі, що змін-
на x обов’язково повинна прямувати до нуля. Аргумент може прямувати
до будь-якого x0 (властивого чи невластивого), а аргументом під знаком
синуса може бути довільна н/м a(x) при x® x0:
( )
( ) 1
0
sin 0
lim
0
= 



 =
a
a
® x
x
x x
(7.3.21)
– узагальнення формули (7.3.20).
Розглянемо відповідні ілюстративні приклади:
( ( )) ( ) 2
2
sin
lim
0 0
2 1
0
sin 2 1 0
lim
0 2 0
=
a
= a
® ⇒a®
= - = a 



 =
-
-
® x a®
x x
x x
x x
x
;
= ¥
a
×
a
= a
®p ⇒a®
= - p = a 



 =
®p - p a®
sin 1
lim
2 0
2
0
0
( 2)
cos
lim
2 2 x 0
x
x
x
x
.
На практиці, як готові формули (доведіть їх!), часто використову-
ють наслідки з (7.3.20), (7.3.21):
319
1
0 0
sin
lim
0
= 

 

= 
® x
x
x
, 1
0 0
lim arcsin
0
= 

 

= 
® x
x
x
, 1
0 0
lim
0
= 

 

= 
® x
tgx
x
;
a
x
ax
x
= 



= 
® 0
lim sin 0
0
,
b
a
bx
ax
x
= 



= 
® 0
0
sin
lim sin
0
(a,b -const) та ін.
Область застосування першої чудової границі – розкриття неви-
значеності „нуль на нуль”, яка породжується функціями, що містять як
складову частину тригонометричні та обернені тригонометричні функції.
4. Друга чудова границя.
Теорема 7.3.7. Границя степенево-показникової функції
x
x
y 

 

= 1+ 1
при прямуванні аргументу x до нескінченності дорівнює числу e:
( ) e
x
x
x
= = 

 

 + ¥
®¥
lim 1 1 1 . (7.3.22)
Д о в е д е н н я. Спочатку нагадаємо, що цілою частиною дійсного
числа x називається найбільше ціле число, яке не перевищує x . Отже,
[x]£ x < [x]+1, де [x] – позначення цілої частини (функції антьє від x );
до того ж [x]= n "xÎ[n, n +1), де nÎN. Це означає, що коли x®+¥
(як неперервна змінна), то n®+¥ (як дискретна змінна).
З урахуванням наведеного маємо:
[ ] [ ] + < £ ⇒
£ < + ⇒ £ < + ⇒
n x n
x x x n x n 1 1
1
1 1 1
1 1 1 1 1
1
1 1 1 1 1 1
1
1 1
+

 

 + < 

 

 + < 

 


+ + < + £ + ⇒ + + ⇒
n x n
n x n n x n
.
Здійснимо граничний перехід в отриманій нерівності при x® +¥
(n® +¥), спираючись на теорему 7.3.5 (формулу (7.3.16)). Границі пер-
шого і третього членів нерівності дорівнюють числу e:
e
n n
n
n
n
n
n
n
n
n
= 





 

=  + 





 


+ +
+
®+¥
+ +
®+¥
1
1 1 lim 1 1
1
lim 1 1 .
Отже, ( ) e
x
x
x
= = 

 

 + +¥
®+¥
lim 1 1 1 .
320
Для доведення співвідношення ( ) e
x
x
x
= = 

 

 + -¥
®-¥
lim 1 1 1 (зробіть
це самостійно) достатньо ввести нову змінну t = -(x +1). Тоді отримає-
мо: x®-¥ Û t ®+¥.
Іншу формулу другої чудової границі одержуємо, якщо в (7.3.22) по-
класти t =1 x (тоді x =1 t і x®¥Ût ®0):
( t ) t ( ) e
t
+ = ¥ =
®
lim 1 1 1
0
. (7.3.23)
Формули (7.3.22), (7.3.23) не слід розуміти буквально в тому смислі,
що незалежна змінна обов’язково повинна прямувати до нескінченності
або нуля. Аргумент може прямувати до будь-якого числа x0 (властивого
чи невластивого), але структура виразу під знаком границі повинна
бути такою: основою степеня є сума одиниці і н/м a = a(x) при x® x0, а
показник степеня – величина, обернена до н/м a(x):
( ) ( ) e
x x
+ a a = ¥ =
®
lim 1 1 1
0
. (7.3.24)
Область застосування другої чудової границі – розкриття неви-
значеності „одиниця в нескінченності”, яка породжується степенево-
показниковими функціями y f (x) u(x) (x) v = = , а техніка відшукання другої
чудової границі для функції неперервної змінної така ж сама, які для ч/п.
Знайдемо, наприклад, ( ) x
x
L x
p
®
= p sin
1
1
lim cos 2 . Граничний перехід
дає невизначеність 1¥: (cos 2p)1 sin p =11 0 = 1 0 = ¥ =1¥ .
Виділимо в основі степеня одиницю і н/м та тотожним чином вне-
семо відповідний показник степеня:
( ( ))
x
x
x
x
L x
p
p -
p -
® 



 


= + p -
sin
cos 2 1
cos 2 1
1
1
lim 1 cos 2 1 .
Границя функції в квадратних дужках дорівнює e. Залишається об-
числити границю показника степеня і записати відповідь:
321
2 limsin 0 1
sin
2sin
lim
0
0
sin
cos 2 1
lim 0
1
2
1 1
= - p = ⇒ = =
p
= - p 



 =
p
p -
® ® ®
x L e
x
x
x
x
x x x
.
На практиці, як готові формули, використовують наслідки з формул
(7.3.22), (7.3.24):
b
x a
x
e
bx
a = 

 

 +
®¥
lim 1 , ab
bx
x
e
x
a = 

 

 +
®¥
lim 1 ;
( ) b
a
x
ax e
bx + =
®
1
lim 1
0
, ( ) ab x
b
x
+ ax = e
®
lim 1
0
.
7.4. Порівняння н/м, застосування еквівалентних н/м
до обчислення границь
Нехай a = a(x), b = b(x), g = g(x) – н/м функції (величини) при
x® x0, де x0 – скінченне (властиве дійсне) число або нескінченність
(невластиве дійсне число): ¥, -¥, +¥. Хоча всі н/м мають границю 0,
ступінь („швидкість”) прямування до нього буває різною, тому й виникає
потреба в їх порівнянні.
Нескінченно малі a = a(x), b = b(x) називаються порівнянними,
якщо хоча б одна з границь b
a
® 0
limx
x
, a
b
® 0
limx
x
є скінченною.
Отже, нехай тепер a, b, g – порівнянні н/м при x® x0, і всі грани-
ці, які розглядаються нижче, скінченні; наприклад, A
x x
= b
a
® 0
lim .
Величини a, b називаються н/м одного порядку, якщо границя їх-
нього відношення не дорівнює нулю:
a = O(b) – „альфа дорівнює О велике від бета” lim 0
0
¹ = b
a
®
A
x x
.
Зокрема, при A =1 н/м a і b називаються еквівалентними: a
a ~ β– „альфа еквівалентне (рівносильне) бета” lim 1
0
= b
a
x®x
.
Наприклад, 1
0
lim sin 0
0
 =

 

= 
® x
x
x
⇒ sin x ~ x при x®0.
322
Величина a називається н/м більш високого порядку, ніж b, як-
що границя їхнього відношення дорівнює нулю:
a = o(b) – „альфа дорівнює o маленьке від бета” lim 0
0
= b
a
x®x
.
Наприклад, 0
0
lim sin 0
2
0
= 



= 
® x
x
x
⇒ sin2 x = o(x) при x®0.
Особливий інтерес викликають еквівалентні н/м, а тому відзначимо
деякі їхні властивості:
1) рефлексивність: a ~ a;
2) симетричність: a ~ b Û b ~ a;
3) транзитивність: a ~ b Ù β ~ g ⇒ a ~ g ;
4) про головну частину суми двох н/м: b = o(a) Û g = a + b ~ a,
де a – головна частина н/м g .
Пропонуємо самостійно навести словесні формулювання і довести
слушність цих тверджень, а ми зупинимось на теоремі, яку доцільно за-
стосовувати при обчисленні границь (і заодно дамо взірець для дове-
дення властивостей 1) – 4)).
Теорема 7.4.1 (про заміну н/м рівносильними н/м). При відшуканні
границі відношення двох н/м кожна з них може бути замінена, без впливу
на існування та величину границі, будь-якою еквівалентною їй н/м:
(a ~ a1 Ù b ~ b1) ⇒ lim lim 1
1
1
0 0
= b
a = b
a
x®x x®x
. (7.4.1)
Д о в е д е н н я дуже просте. Справді, якщо a ~ a1 і b ~ b1, то по-
множаючи чисельник і знаменник вихідного дробу на добуток a1 ×b1 і за-
лучаючи арифметичні властивості границь та симетричність еквівалент-
них н/м, отримуємо (7.4.1):
1
1 1
1
1
0 0 1 0
lim lim lim b
a
b =
× b b
a
a ×
= a b
a
x®x x®x x®x
.
Ряд еквівалентних н/м отримуємо з першої чудової границі, інші по-
требують окремого дослідження.
323
Якщо a = a(x) – н/м при x® x0, то:
sin a ~ a, arcsina ~ a, tga ~ a,
arctga ~ a, 1- cos2 a ~ 1 2 ×a2 , tga - sin a ~ 0,5a3 ,
ea -1 ~ a, ln(1± a) ~ ± a, n 1± a -1 ~ ± a n.
Приклад.
6
5
6
5
lim
6 6
sin 5 5
0
0
6
sin 5
lim
0 0
= =
~
~
= 



 =
® ® x
x
arctg x x
x x
arctg x
x
x x
,
де x0 = 0 , у чисельнику a(x) = 5x – н/м при x®0, у знаменнику:
a(x) = 6x – н/м при x®0.
Використання еквівалентних н/м при обчисленні границь є доволі
ефективним засобом.
Розглянуті підходи до встановлення граничних вартостей функцій
y = f (x) за умови прямування аргументу x до деякого фіксованого x0
без будь-яких обмежень переносяться на сигнальні (часові) функції
y = f (t ) (на якій підставі?). Відповідно до того як розрізнюють функції
неперервної і дискретної змінної, сигнали теж поділяють на неперервні і
дискретні.
Неперервні, або аналогові, сигнали (від грецьк. аnalogia – відповід-
ність, схожість) – це сигнали, які описуються на певному проміжку (скін-
ченному чи нескінченному) неперервною часовою функцією.
Наприклад,
( ) ( )
 


 


s
- -
s p
= 2
2
2
exp
2
1 t a
y t ,
де a і s деякі дійсні числа (сталі).
Сигнали, які описуються часовими функціями дискретного аргумен-
ту, тобто послідовностями, називаються (однойменно) дискретними
сигналами: yn = y(nDt ), де величину Dt = h називають інтервалом, або
кроком, дискретизації; n = 0,1, 2,..., N, N ÎN. При необмеженому змен-
шенні Dt : Dt ®0, дискретний сигнал наближається до аналогового.
324
Установлено, що існує крок дискретизації, при якому неперервний
сигнал може бути відновлений за дискретним без утрати інформації, що
є важливим з економічної точки зору.