1. Лінійна алгебра
Чим довше живе математика, тим більш абстрактною і,
можливо, як раз тому тим більш практичною вона стає.
Леопольд Кронекер
Мета: закласти основи (фундамент) знань для опанування методів
лінійного математичного програмування (планування) і застосування їх
до розв’язання оптимізаційних задач в області комп’ютерних наук.
Питання теми:
1.1. Числові матриці.
1.2. Визначники квадратних матриць.
1.3. Системи n лінійних алгебраїчних рівнянь з n невідомими
(СЛАР n ´ n ) та їх розв’язання.
1.4. Системи m лінійних алгебраїчних рівнянь з n невідомими
(СЛАР m´ n): дослідження на сумісність та розв’язання.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукові: набуття базових знань з матричного числення і
лінійної алгебри для їх застосувань при розробці математичних моделей.
Загальнопрофесійні: підготовленість до засвоєння існуючих і роз-
роблення нових методів реалізації функцій інформаційних систем.
Спеціалізовано-професійні: здатність до застосування опанованих
ідей і методів при розв’язанні конкретних задач в області комп’ютерних
наук, які зводяться до лінійних моделей.
1.1. Числові матриці
Означення матриць та деякі їхні різновиди
Множина чисел, подана у вигляді прямокутної таблиці A, яка має
m рядків і n стовпців, називається прямокутною (числовою) матрицею
розміру m´ n (матриця від лат. matrix – матка (поліграф.), а числа, що
складають матрицю, – її елементами, або членами.
6
Вперше поняття матриці ввели англійські математики Уільям Гамі-
льтон (1805 – 1865) і Артур Келі (1821 – 1895).
У загальному випадку елементами матриці можуть бути не тільки
числа, а й змінні величини, функції, їхні похідні, вектори тощо.
Символьне зображення матриці таке: таблиця з елементів-чисел,
що утворюють матрицю, береться в круглі або в квадратні дужки, а самі
елементи позначаються, як правило, малими латинськими літерами з ін-
дексами i , j , а саме aij ; перший з них указує на номер рядка матриці, а
другий – на номер стовпця:
    


    


=
m m mn
i i j i n
j n
a a a
a a a
a a a
A
... ...
.......... .......... ...
... ...
.......... .......... ...
... ...
1 2
1
11 1 1
, або
    


    


=
m m mn
i i j in
j n
a a a
a a a
a a a
A
... ...
.......... .......... ...
... ...
.......... .......... ...
... ...
1 2
1
11 1 1
. (1.1.1)
В теоретичних дослідженнях часто застосовують більш лаконічне
позначення матриць:
A = (aij )m´n , або A =[aij]m´n , де i =1, 2,...,m, j =1, 2,...n.
Читається: матриця A складена з елементів aij і має розмір m´ n,
себто індекс i змінюється від одиниці до m, а j – від одиниці до n . Межі
змінювання i , j більш стисло позначають так: i =1,m, j =1,n .
Рядки і стовпці матриці (1.1.1) називають одним терміном – ряди
матриці (горизонтальні і вертикальні).
Матрицю будь-якого розміру m´ n, де, звичайно, m і n – натураль-
ні числа, можна стлумачити як математичний образ числової таблиці з
двома входами.
Наприклад, у задачах планування обчислювального процесу на
ЕОМ з метою відшукання оптимального – найкращого за певних умов –
розв’язку, вихідні дані подаються таблицею. Нехай: П1, П2 , …, Пm –
час на виконання тієї чи іншої процедури (програми); R1, R2 , …, Rn –
ресурси ЕОМ (об’єм оперативної і зовнішньої пам’яті, швидкодія проце-
7
сору, час звертання до зовнішніх пристроїв тощо); tij (i =1,m, j =1,n ) –
час, який витрачається на використання j -го ресурсу для виконання i -ї
програми. Тоді математичним образом числової таблиці (табл. 1.1.1) є
матриця (позначимо її через T ) розміру m´ n з елементами tij :
T = (tij )m´n .
Таблиця 1.1.1
Вихідні дані для планування обчислювального процесу
Ресурси ЕОМ
Програми
R1 R2 … Rn
П1 t11 t12 … t1n
П2 t21 t22 … t2n
… … … … …
Пm tm1 tm2 … tmn
За матрицею T методами математичного програмування (відповід-
на навчальна дисципліна вивчається пізніше) відшукується такий поря-
док реалізації програм, при якому часові й амортизаційні витрати на їх
реалізацію будуть найменшими.
Матриця, всі елементи якої дорівнюють нулю, називається нульо-
вою матрицею (нуль-матрицею):
A – нуль-матриця (aij = 0 "i =1,m, "j =1, n ),
де " – символ, який називають квантором загальності, читається (за-
лежно від контексту): „будь-який”, „який би не був”, „для всіх”, „всі”; (кван-
тор від лат. quantum – скільки);
– символ, або знак, еквіваленції (рівносильності, рівнозначності)
за означенням; читається: „якщо і тільки якщо”, „всерівно, що”, „те ж са-
ме, що”.
Стосовно місця розташування в матриці певного елемента aij –
елемента з фіксованими вартостями індексів i , j – кажуть, що він сто-
їть на перетині i-го рядка j-го стовпця.
8
Матриця, утворена з елементів заданої матриці, які стоять на пере-
тині фіксованих k рядків і l стовпців, за умови збереження їхнього взає-
много розташування, називається підматрицею даної матриці розміру
k ´l .
Якщо розглядаються дві (або більше) однакових за розміром мат-
риці, то їхні елементи, які стоять на перетині тих самих за номерами ряд-
ків і стовпців, називаються відповідними (за місцем розташування в ма-
трицях).
Наприклад, у нижче наведених матрицях




-
= - 0 1 1
3 2 4
A , 



-
= p 3 1 10
4 0,5
B
розміру 2´3 відповідними є елементи a12 = -2 і b12 = 4, бо обидва вони
стоять на перетині першого рядка і другого стовпця заданих матриць.
Дві матриці A = (aij )m´n , B = (bij )m´n однакового розміру назива-
ються рівними, якщо рівні між собою їхні відповідні елементи:
A = B ( ) aij = bij .
Якщо елементи кожного рядка матриці A = (aij )m´n записати в сто-
впець (або навпаки), не порушуючи порядку їхнього розташування, то
отримаємо матрицю A a ji m n T
= ( ) ´ , яка називається транспонованою
відносно матриці A. (Транспонування від лат. transpositio – перестав-
лення.) Перехід від матриці A до матриці
AT тлумачать як одномісну
операцію над A і називають операцією транспонування матриці.
Наприклад,




-
= -
0 1 1
3 2 4
A ⇒
 


 


-
= -
4 1
2 1
3 0
AT ,
де ⇒ – символ (знак) логічного наслідку, читається: „якщо …, то …”, „із
... випливає ...”.
Переконайтеся, що двічі транспонована матриця дає вихідну мат-
рицю, тобто (A ) A
T T = .
9
Матриця, у якої один рядок (стовпець), називається матрицею-
рядком (матрицею-стовпцем):
A – матриця-рядок A = aij ´n 1 ( )
( A – матриця-стовпець 1 = ( ) ´ A aij m ).
Наприклад: A = (3 -1 8) – матриця-рядок, = (- 7 1,5 14) BT
визначає матрицю B як матрицю-стовпець.
Матриця A = (aij )n´n , у якої число рядків дорівнює числу стовпців,
називається квадратною матрицею порядку n (або n -го порядку):
A – квадратна матриця (m = n).
Елементи квадратної матриці з однаковими індексами, тобто i = j ,
називаються елементами головної діагоналі, або просто головною
діагоналлю, матриці.
Елементи квадратної матриці, сума індексів яких на одиницю біль-
ше порядку матриці, тобто i + j = n +1, називаються елементами сто-
ронньої діагоналі, або просто сторонньою діагоналлю, матриці.
Наприклад, у квадратної матриці
 


 


-
-
=
  

 


7 1,5 5
4 0 1
3 2 1
31 32 33
21 22 23
11 12 13
a a a
a a a
a a a
головну (сторонню) діагональ складають елементи - 3, 0, 5 (1, 0, 7);
зверніть увагу на співвідношення між індексами елементів кожної з діа-
гоналей.
Квадратна матриця (не нульова), у якої всі елементи, що розташо-
вані нижче (вище) головної діагоналі, дорівнюють нулеві, називається
верхньою (нижньою) трикутною матрицею:
A – верхня трикутна матриця (aij = 0 "i > j)
( A – нижня трикутна матриця (ai j = 0 "i < j)).
10
Приклади:
 


 


-
-
0 0 5
0 2 6
1 3 4
– верхня та
 


 


-
-
0,3 3 3
2 1 2 0
4 0 0
– нижня трикутні матриці.
Квадратна матриця називається діагональною, якщо всі її елемен-
ти, крім, можливо, елементів головної діагоналі, дорівнюють нулеві:
A – діагональна матриця (aij = 0 "i ¹ j Ù $ aii ¹ 0),
де $ – символ, який називають квантором існування, читається: „існує”,
„деякий”; $ ( $ ) – не існує;
Ù – символ (знак) логічного добутку, читається „і”.
Діагональна матриця називається одиничною, якщо всі елементи
головної діагоналі дорівнюють одиниці:
A – одинична матриця (aij = 0 "i ¹ j Ù aii =1 "i =1, n ).
Одиничні матриці прийнято позначати латинською літерою E .
Приклади:
 


 


-
=
0 0 9
0 1 0
0 0 0
A – діагональна та
 


 


=
0 0 1
0 1 0
1 0 0
E – одинична матриці.
Означені види числових матриць не охоплюють усю їх розмаїтість.
У спеціальних курсах математичних дисциплін застосовної направленос-
ті вивчаються матриці, які є узагальненням наведених вище матриць.
Наприклад, блокові матриці – матриці, елементами яких є, у свою
чергу, матриці, їх називають блоками; квазідіагональні матриці – мат-
риці, у яких елементами головної діагоналі є матриці-блоки:



 =
21 22
11 12
A A
A A
A ; 



 =
22
11
0
0
A
A
A , де A11, A12 , A21 A22 – матриці-блоки.
Підсумок розглянутого подамо у вигляді таблиці (табл. 1.1.2).
11
Таблиця 1.1.2
Основні різновиди матриць
№ Означення Приклад
1 



m´ n
A
розміру
матриця
Прямокутна
    


    


=
m mj mn
i ij in
j n
a a a
a a a
a a a
A
... ...
... ... ... ... ...
... ...
... ... ... ... ...
... ...
1
1
11 1 1
( A = (aij )m´n , A = [aij ] m´n )




- -
= - 9 10 1 1
31 3 8 0
A
(m ´ n = 2 ´ 4)
2 



-го порядку
матриця
Квадратна
n
A
    


    


=
n nj nn
i ij in
j n
a a a
a a a
a a a
A
... ...
... ... ... ... ...
... ...
... ... ... ... ...
... ...
1
1
11 1 1
( A = (aij )n´n , A = [aij ] n´n )
 


 


-
-
-
=
0 52 3
9 10 1
31 3 8
A
(n = 3)
3
 


-го порядку
матриця
Трикутна верхня
n
A
    


    


=
nn
ij in
j n
a
a a
a a a
A
0 ... 0 ...
... ... ... ... ...
0 ... ...
... ... ... ... ...
11 ... 1 ... 1
 


 


-
-
=
0 0 3
0 10 0
31 7 4
A
4
 


-го порядку
матриця
Трикутна нижня
n
A
    


    


=
n nj nn
i ij
a a a
a a
a
A
... ...
... ... ... ... ...
... ... 0
... ... ... ... ...
... 0 ... 0
1
1
11
 


 


-
=
9 0 3
6 10 0
31 0 0
A
5
 


-го порядку
матриця
Діагональна
n
A
    


    


=
nn
ij
a
a
a
A
0 ... 0 ...
... ... ... ... ...
0 ... ... 0
... ... ... ... ...
11 ... 0 ... 0
 


 


-
=
0 0 3
0 10 0
31 0 0
A
6
 


-го порядку
матриця
Одинична
n
A
   


   


=
0 ... 0 ... 1
... ... ... ... ...
0 ... 1 ... 0
... ... ... ... ...
1 ... 0 ... 0
A
 


 


=
0 0 1
0 1 0
1 0 0
A
7 

(матриця-рядок)
Mатриця-стовпець
    


    


=
1
1
11
...
...
m
i
a
a
a
A ( ] ... ... [ 1 1 11 n j a a a A= ) 



 


= -
15
2
31
A
( A = [1 1,5 0])
12
Арифметичні операції (дії) над матрицями
Під арифметичними операціями над матрицями розуміють утво-
рення (побудову, складання, відшукання) за заданими матрицями нових
матриць за допомогою арифметичних дій над їхніми елементами.
Розглянемо (числові) матриці однакового розміру: A = (aij )m´n ,
B = (bij )m´n , C = (cij )m´n .
Сумою двох матриць A і B однакового розміру називається мат-
риця C , кожний елемент якої cij є сумою відповідних елементів вихідних
матриць:
C = A+ B (cij = aij + bij "i =1,m , " j =1, n ). (1.1.2)
Приклад на відшукання суми матриць:
 


 


-
-
-
=
4 2 6
2 3 8
0 1 5
A ,
 


 


-
-
-
=
4 0 2
9 7 7
2 5 3
B ⇒
 


  

- -
-
+ =
0 2 4
7 10 1
2 6 8
A B .
Самостійно сформулюйте і запишіть в символах (за аналогією з
(1.1.2)) означення різниці матриць та наведіть ілюстративний приклад.
Наголошуємо, що додавати і віднімати можна тільки матриці од-
накового розміру!
Добутком матриці A з числом (скаляром) l називається матриця
C , елементами якої є добутки елементів матриці A з числом l:
C = λA cij = λaij . (1.1.3)
Приклад:




-
= - -0 1 1 2
3 2 4 1
A , 5 , 1 - = l ⇒ 



- -
l = - - 0 1,5 1,5 3
4,5 3 6 1,5
A .
Матрицю, яка є добутком матриці A з числом -1, називають про-
тилежною відносно матриці A:
- A= (-1)× A.
13
Вправа: сформулюйте записане в символах співвідношення, дове-
діть або спростуйте його, зробіть належний висновок:
A- B = A+(-1)×B .
Оскільки операції додавання матриць (віднімання можна розгляда-
ти як алгебраїчну суму) і множення матриці на число зводяться до відпо-
відних арифметичних дій над числами, то вони володіють усіма власти-
востями операцій над числами, а саме:
1) комутативність (переставний закон):
A+ B = B + A, lA = Al ;
2) асоціативність (сполучний закон):
(A + B)+ C = A + (B +C) = A + B + C, l(mA) = (lm)A;
3) дистрибутивність (розподільний закон):
l(A + B) = lA + lB , (l + m)A = lA + mA.
Нехай далі A = (aij)m´s , B = (bij )r´n – такі матриці, що число стовп-
ців s матриці A дорівнює числу рядків r матриці B, тобто s = r , а
C = (cij )m´n – матриця розміру m´ n.
Добутком матриці A з матрицею B називається матриця C, еле-
менти якої підраховуються за формулою Σ
=
=
s
k
cij aikbkj
1
:
C = A× B cij = ai1b1 j + ai2b2 j + ai3b3 j +...+ aisbsj . (1.1.4)
Із (1.1.4) випливає правило: щоб підрахувати елемент cij добутку
матриць A і B, треба елементи i -го рядка матриці A помножити на від-
повідні за номером елементи j -го стовпця матриці B і знайти суму отри-
маних добутків.
Нижче наведено схему (рис. 1.1.1), згідно з якою вибирають пари
елементів для утворення добутків aikbkj , де k =1, s .
14
Рис. 1.1.1. Схема вибору пар (aik ,bkj ) для добутку матриць
Приклад на відшукання добутку двох матриць (нижче матриць у
дужках указано їхні розміри):
( 2 3)
0 1 1
3 2 4
´ = ´




-
= -
m s
A
,
( 3 3)
5 1 3
2 4 0
2 1 3
´ = ´
⇒
 


 


-
-
-
=
r n
B
( 2 3)
21 22 23
11 12 13
´ = ´
= 


 = × =
m n
c c c
c c c
C A B
3 2 ( 2)( 2) 4 5 3 1 ( 2) 4 4 ( 1) 3 ( 3) ( 2) 0 4 3
0 2 1 ( 2) ( 1) 5 0 1 1 4 ( 1) ( 1) 0 ( 3) 1 0 ( 1) 3
 × + - - + × × + - × + × - × - + - × + × 
=   =  × + × - + - × × + × + - × - × - + × + - × 




- -
= - 7 5 3
30 9 3
.
Наголошуємо, що добуток двох матриць існує тоді і тільки тоді,
коли число стовпців множеного дорівнює числу рядків множника!
У світлі наголошеного добуток B × A не існує, бо число стовпців ма-
триці B не дорівнює числу рядків матриці A: 3 ¹ 2.
Якщо A і B є квадратними матрицями однакового розміру, то існує
і добуток A× B, і добуток B × A, але A× B ¹ B × A, тобто добуток матриць
не підкоряється переставному закону (перевірте!). Щоправда для оди-
ничних матриць E добутки з матрицею A (того ж розміру) зліва і справа
рівні між собою і рівні матриці A:
A× E = E × A = A
(переконайтеся в цьому самостійно хоча б на прикладі матриць другого
порядку!). Це означає, що при множенні матриці на матрицю одинична
матриця „відіграє ту ж саму роль”, що і число одиниця (1) в арифметиці.
15
Елементарні перетворення та еквівалентність матриць
Під елементарними перетвореннями (е/п) матриць розуміють:
1) транспонування матриці – запис елементів кожного рядка мат-
риці в стовпець (або навпаки), не порушуючи порядку їхнього розташу-
вання;
2) переставлення (взаємне) двох рядків або стовпців;
3) множення всіх елементів рядка (стовпця) на одне і те ж відмінне
від нуля число;
4) додавання до елементів рядка (стовпця) відповідних за номером
елементів іншого рядка (стовпця), помножених на одне і те ж число;
5) вилучення рядка чи стовпця, складеного з нулів, або одного з
двох рядків (стовпців) з пропорційними, зокрема рівними, членами;
6) включення рядка чи стовпця, складеного з нулів, або рядка (стов-
пця) з членами, пропорційними, зокрема рівними, членам будь-якого
рядка (стовпця) матриці.
Дві матриці A, B називаються еквівалентними, якщо кожну з них
можна одержати з другої за допомогою скінченного числа е/п, і пишуть
A~B, де тильда ~ є символом (знаком) еквівалентності.
Приклад виконання е/п (нижче кожної тильди в дужках указано но-
мер здійсненого е/п):
  


  


- -
-
-
3 14 11
2 6 4
1 2 3
(1)
~
  


  


-
- -
-
3 4 11
2 6 14
1 2 3
(2)
~
  


  


-
-
- -
3 4 11
1 2 3
2 6 14
(3)
~
(3)
~
  


  


-
-
- -
3 2 11
1 1 3
2 3 14
(4)
~
  


   

-
- -
- -
11 2 11
3 1 3
14 3 14
(5)
~
  


  


-
-
-
2 11
1 3
3 14
(6)
~
  


  


-
-
-
2 1 0
1 3 0
3 14 0
.
Здійснено: транспонування матриці (1); взаємне переставлення
першого і другого рядків (2); множення на 1 2 другого стовпця (3); дода-
вання до членів першого стовпця елементів другого стовпця, помноже-
них на -4 (4); вилучення першого стовпця (5); включення нульового
стовпця (6). Звичайно, е/п можна виконувати в будь-якому порядку і не
обов’язково всі (що визначається намірами дослідника).
16
Підсумовуючи викладене, можна стверджувати: оскільки операції
над матрицями і е/п матриць зводяться до відповідних арифметичних дій
над числами чи оперуванням рядами матриці, то засвоєння відповідного
матеріалу не повинно викликати ні психологічного, ні інтелектуального
дискомфорту.
1.2. Визначники квадратних матриць
Визначники 2-го, 3-го, n-го порядків: основні поняття
та їх означення
Математичний підхід до вивчення будь-якого об’єкта, явища чи про-
цесу навколишнього світу передбачає, перш за все, встановлення його
кількісних (числових) характеристик. Така „доля” не обминула й самі ма-
тематичні (абстрактні) об’єкти, бо вони є моделями об’єктів, реально іс-
нуючих. Наприклад, з плоскою геометричною фігурою (просторовим ті-
лом) пов’язують число, яке називають площею (об’ємом).
З кожною квадратною матрицею – множиною чисел, поданою у ви-
гляді квадратної таблиці – пов’язують певне число, яке називають її
визнáчником, або детермінантом (від лат. determinans – той, що визна-
чає). Так, визнáчником 2-го порядку квадратної матриці A другого по-
рядку називається число det A, яке дорівнює різниці добутків елементів
головної і побічної (сторонньої) діагоналей матриці, тобто




=
21 22
11 12
a a
a a
A ⇒ det A = a11 × a22 - a12 × a21. (1.2.1)
Визначники (квадратних матриць) позначають ще грецькою буквою
D з індексом, який указує на відповідну матрицю, або без нього, а також
подають через елементи матриці, взяті в прямі дужки:
11 22 12 21
21 22
11 12 a a a a
a a
a a
D = DA = = × - × ; (1.2.2)
Праворуч в (1.2.2) зображена геометрична схема, за якою обчис-
люється визначник 2-го порядку. Поряд зі словосполученням „обчислен-
ня визначника” часто застосовують – „розкриття визначника”.
17
Визнáчником 3-го порядку квадратної матриці A (третього поряд-
ку) називається число det A, яке вираховується за формулою:
D = a11a22a33 + a12a23a31 + a13a21a32 -
- a13a22a31 - a11a23a32 - a12a21a33. (1.2.3)
Справа в геометричній формі подано мнемонічне правило розкрит-
тя детермінанта, яке називають правилом трикутника, або правилом
Саррюса (П’єр Фредерік Саррюс (1798 – 1861) – відомий французький
математик).
Приклад обчислення визначника 3-го порядку:
3 4 3
2 3 1
1 0 5
31 32 33
21 22 23
11 12 13
- -
= -
a a a
a a a
a a a
= 1× 3× (- 3)+ 0 ×1× 3 + 5 × (- 2)× (- 4)-
- 5 ×3×3 - 0 × (- 2)× (- 3)-1×1× (- 4) = -10.
Для означення детермінантів n -го порядку (n > 3) знадобляться
деякі поняття з теорії сполук. Нехай задана скінченна множина з n пер-
ших натуральних чисел {1, 2, 3,..., n }. Крім природного розташування
чисел (за зростанням), їх можна упорядкувати і багатьма іншими спосо-
бами. Будь-яке розташування чисел 1, 2, 3,..., n у деякому певному по-
рядку називається переставленням із n чисел, а самі числа називають
елементами переставлення. (Число різних переставлень із n чисел до-
рівнює добутку 1× 2×...× n , який позначається через n! і читається: „ен-
факторіал”.)
Розглянемо два довільні елементи a і b переставлення з n еле-
ментів 1, 2, 3,..., n. Кажуть, що елементи a , b утворюють інверсію (без-
лад), якщо a > b , але в переставленні a передує b. Переставлення на-
зивається парним (непарним), якщо воно має в собі парне (непарне)
число інверсій.
Приклади:
(1, 2, 3, 4, 5) – парне переставлення (число інверсій 0);
(2,1, 4, 3, 5) – парне переставлення (дві інверсії: (2,1), (4, 3) );
(5, 2,1, 3, 4) – непарне переставлення (переконайтеся!).
18


(2,1, 4, 3, 5)
(1, 2, 3, 4, 5) З’ясуйте, яким стане верхнє переставлення, якщо
його стовпці поміняти місцями в порядку зростання
елементів нижнього.
Визначником n-го порядку (квадратної) матриці A називається
число (!), яке дорівнює сумі всіляких добутків – членів визначника –
j j j njn a × a × a ×...× a
1 1 2 2 3 3 , (1.2.4)
утворених із n елементів матриці, взятих по одному і тільки по одному з
кожного рядка і кожного стовпця, при цьому добуток береться зі своїм (з
протилежним) знаком, якщо переставлення ( ) j1, j2, j3,..., jn з других ін-
дексів елементів є парним (непарним).
Пропонуємо для кращого осмислення цього означення прослідку-
вати узгодженість з ним означень детермінантів 2-го і 3-го порядків.
Визначник (n -1)-го порядку Mij , який одержується з матриці чи
визначника n -го порядку вилученням (закресленням) i -го рядка і j -го
стовпця, називається мінором елемента aij (від лат. minor – менший).
Алгебраїчним доповненням Aij елемента aij матриці або детер-
мінанта n -го порядку називають його мінор, взятий зі знаком „плюс” („мі-
нус”), якщо сума індексів (i + j) є парним (непарним) числом:
( )
( ) 


- +
+ +
=
якщо непарне
якщо парне
M i j
M i j
A
ij
ij
ij ,
,
, або ij
i j
Aij = - ×M ( 1) + . (1.2.5)
Приклад:
4 3 5
1 0 4
1 2 3
- = D ⇒ ( ) 




= - = - = - + - = 21
4 5
1 4
21, 1
4 5
1 4 1 2
M12 A12
– мінор і алгебраїчне доповнення елемента a12 = 2 .
Введені поняття використовуються для встановлення важливих по-
ложень (тверджень) щодо обґрунтування запроваджень матриць і визнач-
ників у різноманітні методи розв’язання застосовних задач.
19
Властивості детермінантів n-го порядку
Серед численних властивостей визначників розглянемо основні –
ті, що часто залучаються при їх обчисленні. Д о в е д е н н я всіх власти-
востей базується на означенні детермінанта n -го порядку. Пропонуємо
проілюструвати осмислення всіх властивостей на конкретних прикладах.
10 (про визначник транспонованої матриці). Визначник транспоно-
ваної матриці
AT рівний визначнику вихідної матриці A:
n n nn
n
n
n n nn
n
n
Т
a a a
a a a
a a a
A
a a a
a a a
a a a
A
...
... ... ... ...
...
...
det
...
... ... ... ...
...
...
det
1 2
21 22 2
11 12 1
1 2
12 22 2
11 21 1
= = = (1.2.6)
(цю властивість називають також властивістю про рівноправність рядків
і стовпців визначника).
Справді, після транспонування матриці A добутки з її n елементів
j j j njn a ×a ×a ×...×a
1 1 2 2 3 3 набудуть вигляду j j j j n n
a 1 ×a 2 ×a 3 ×...×a 1 2 3
. У цих до-
бутків усі співмножники також належатимуть різним рядкам і стовпцям, а
знак кожного з них залишиться без зміни, бо упорядковані за зростанням
другі індекси ( ) j1, j2, j3,..., jn тягнуть за собою переставлення з n перших
індексів (1, 2, 3,..., n) тієї ж парності (згідно з означенням переставлення).
20(про зміну знака). Якщо в детермінанті D поміняти місцями («)
два рядки (стовпці), то отримаємо детермінант
«D
, протилежний за знаком:
aij « akj "j =1,n ( aij « ) il a n i , 1 = " ⇒ D - = D«
, (1.2.7)
де i , k ( j , l ) – номери двох рядків (стовпців), які міняються місцями.
Дійсно, нехай
j i ji k jk n jn a ×...×a ×...×a ×...×a
1 1 – деякий член визначника
D, тоді відповідний (за складом елементів) член визначника
«D
матиме
вигляд:
j k ji i jk n jn a ×...×a ×...×a ×...×a
1 1 . Якщо в ньому впорядкувати елементи
за зростанням перших індексів –
j i jk k ji n jn a ×...×a ×...×a ×...×a
1 1 , – то пара
індексів ( ) jk , ji додасть безладу в переставленні других індексів або
зменшить число інверсій в ньому. У будь-якому разі непарне (парне)
20
переставлення стане парним (непарним), що і приводить до зміни знаків
усіх членів вихідного визначника D.
Наведіть аналогічні міркування для випадку, коли міняються міс-
цями стовпці: aij « ail "i =1, n (або знайдіть більш лаконічне доведен-
ня, спираючись на розглянуті властивості).
30 (про спільний множник елементів ряду). Якщо елементи деякого
ряду визначника містять спільний множник k , то його можна винести за
знак (символ) визначника:
n n nn
i i in
n
n n nn
i i in
n
a a a
a a a
a a a
k
a a a
ka ka ka
a a a
...
... ... ... ...
...
... ... ... ...
...
...
... ... ... ...
...
... ... ... ...
...
1 2
1 2
11 12 1
1 2
1 2
11 12 1
D = = × . (1.2.8)
(Наведіть аналогічний символічний запис у разі наявності спільно-
го множника в елементів стовпця.)
Згідно з означенням кожний член детермінанта міститиме елемент
i -го рядка, тобто матиме співмножник k . Винесення його за дужки і при-
водить до справедливості співвідношення (1.2.8).
Властивість 30 припускає і друге формулювання: якщо всі елементи
будь-якого ряду помножити на деяке число k , то сам визначник помно-
житься на k (обміркуйте!).
40 (про рівність визначника нулю). Визначник дорівнює нулю, якщо:
а) всі елементи деякого ряду рівні нулеві:
$i : aij = 0 "j =1, n ( $j : aij = 0 "i =1, n ) ⇒ det A = 0 ; (1.2.9)
б) він містить два рядки (стовпці) з однаковими або пропорційними
елементами:
{ }
{ } ( )



$ = " =
$ = " =
i i a ka j n
i i a a j n
i j i j
i j i j
, : 1,
, : 1,
1 2
1 2
1 2
1 2
⇒ det A = 0 , (1.2.10)
де k – коефіцієнт пропорційності.
Пропонуємо записати самостійно аналогічне співвідношення в сим-
волах для стовпців і довести слушність твердження а).
21
Справедливість б) для рівних рядів випливає з того, що, з одного
боку, міняючи однакові ряди місцями, ми отримуємо той самий визнач-
ник D. З іншого – за властивістю 20 (про зміну знака) – приходимо до ви-
значника з протилежним знаком. Тобто D = -D, звідки D = 0. (Здога-
дайтеся, що попередньо треба здійснити, щоб випадок пропорційних
рядів звести до розглянутого випадку рівних рядів.)
50 (про інваріантність (незмінність) визначника). Визначник не
зміниться, якщо до елементів будь-якого рядка (стовпця) додати відповід-
ні за номером елементи іншого рядка (стовпця), помножені на одне і те ж
число k :
n nj nl nn
j l n
j l n
a a a a
a a a a
a a a a
... ... ...
... ... ... ... ... ... ...
... ... ...
... ... ...
1
21 2 2 2
11 1 1 1
D = ⇒ = D
+
+
+
n nj nl nl nn
j l l n
j l l n
a a ka a a
a a ka a a
a a ka a a
... ... ...
... ... ... ... ... ... ...
... ... ...
... ... ...
1
21 2 2 2 2
11 1 1 1 1
(1.2.11)
(символічний запис властивості стосовно рядків подайте самостійно).
Кожен член визначника, який утворюється з D додаванням до еле-
ментів j -го стовпця відповідних за номером елементів l -го стовпця, по-
множених на число k , буде містити співмножник у вигляді суми двох до-
данків ai j + ka il "i =1, n. Застосовуючи розподільний закон (множення
відносно додавання), отримаємо суму двох визначників, перший з яких
D, а другий містить два стовпці з пропорційними елементами ai l і kail
"i =1,n , а тому за властивістю 40 б) дорівнює нулю, що і дає (1.2.11).
Як одну із властивостей детермінантів, наведемо без доведення
теорему Лапласа (П’єр Симон Лаплас (1749 – 1827) – видатний фран-
цузький математик, механік, астроном, філософ). Вона має важливе тео-
ретичне значення і застосовується при обчисленні визначників порядків
більших трьох.
Теорема 1.2.1 (теорема Лапласа про розкриття визначника).
Детермінант n -го порядку дорівнює сумі добутків елементів будь-якого
рядка (стовпця) на їхні алгебраїчні доповнення:
D = ai1Ai1 + ai2Ai2 +...+ ainAin "i =1, n (1.2.12)
(D = a1 j A1 j + a2 j A2 j + ... + anj Anj "j =1, n ). (1.2.13)
22
Співвідношення (1.2.12), (1.2.13) називаються відповідно форму-
лами розкладу визначника за елементами i -го рядка, j -го стовпця.
Наслідок. Сума добутків елементів будь-якого рядка (стовпця) на
алгебраїчні доповнення відповідних за номером елементів якогось іншо-
го рядка (стовпця) дорівнює нулеві:
ai1Ak1 + ai2Ak 2 +...+ ainAkn = 0 "i =1, n Ù k ¹ i
(a1 j A1l + a2 j A2l +...+ anj Anl = 0 "j =1, n Ù l ¹ j ).
(1.2.14)
Розглянемо, наприклад, застосування теореми Лапласа до обчис-
лення визначника 3-го порядку (див. (1.2.3)), здійснюючи його розклад за
елементами першого рядка:
- =
+ × - = + + = × - -
- -
- 3 4
2 3
5
4 3
3 1
1
3 4 3
2 3 1
1 0 5
a11A11 a12A12 a13A13
=1× (-9 + 4) + 5× (8 - 9) =1× (-5) + 5× (-1) = -10.
Як бачимо, результати обчислень за означенням і за теоремою Ла-
пласа співпали. У процесі виконання арифметичних операцій другий до-
данок a12A12 пропущено (чому?) і розкриття визначника звелося до об-
числення двох визначників другого порядку.
Пропонуємо відшукати ще один варіант розкриття визначника зве-
денням до обчислення двох визначників другого порядку і реалізувати
його, а також подумати, за яких умов обчислення визначника 3-го поряд-
ку зводиться до обчислення одного визначника 2-го порядку.
Обчислення визначників n-го порядку
Аналізуючи зміст теореми Лапласа, приходимо до висновку, що
розкриття визначника n -го порядку можна завжди звести до обчислення
n визначників (n -1) -го порядку (див. (1.2.12), (1.2.13)), якими є мінори
елементів обраного рядка чи стовпця, взяті зі знаком „плюс” або „мінус”,
тобто – до обчислення алгебраїчних доповнень. Аналогічно розкриття
визначників (n -1) -го порядку зводяться до обчислення детермінантів
(n-2) -го порядку в кількості (n-1) і так далі, поки не дійдемо до визнач-
23
ників першого порядку – просто чисел. Проте об’єм обчислювальної ро-
боти зменшується, якщо деякі з елементів обраного в (1.2.12) рядка чи в
(1.2.13) стовпця рівні нулеві, бо відповідні їм мінори нема потреби обчи-
слювати.
Властивість 50 (про інваріантність визначника) дозволяє в будь-
якому ряді – рядку чи стовпці – замінити нулями всі елементи, крім одно-
го (!). Елемент ars , який не замінюється нулем (тобто залишається без
зміни), назвемо головним, або провідним, елементом; відповідні рядок
r і стовпець s , на перетині яких стоїть ars , теж називаються головни-
ми, або провідними; головний елемент братимемо в кружок.
Правило „утворення” нулів. Щоб усі елементи r -го рядка, крім
головного ars , замінити нулями, достатньо до елементів кожного стовпця
j ¹ s додати відповідні за номером елементи s -го стовпця, помножені
на дріб (- arj ars ), знаменник якого – головний елемент, а чисельником
є елемент провідного рядка в j -му стовпці, взятий з протилежним знаком.
За цим правилом отримуємо „новий” визначник D¢, рівний вихідно-
му, з елементами
 


 

 -
¢ = +
rs
rj
ij ij is a
a
a a a "i =1, n , "j ¹ s . (1.2.15)
Якщо в (1.2.15) покласти i = r , то ¢ = + (- ) = 0 arj arj ars arj ars
"j ¹ s , що підтверджує слушність правила. (Пропонуємо самостійно
сформулювати правило утворення нулів у провідному стовпці s і навес-
ти співвідношення, аналогічне (1.2.15).)
Розклад нового визначника за елементами r -го рядка ( s -го стовп-
ця), за теоремою Лапласа, дає змогу звести розкриття визначника n -го
порядку до обчислення лише одного визначника (n -1) -го порядку:
розкладу)
(результат
вихідний визначник новий визначник
.
... ...
... ... ... ... ... ...
0 0 ... ... 0
... ... ... ... ... ...
... ...
... ...
... ... ... ... ... ...
... ...
... ... ... ... ... ...
... ...
( )
1 2
11 12 1 1
( )
1 2
1 2
11 12 1 1
rs rs
n n ns nn
rs
s n
n n ns nn
r r rs rn
s n
a A
a a a a
a
a a a a
a a a a
a a a a
a a a a
=
¢ ¢ ¢
¢ ¢ ¢
D = = (1.2.16)
24
Зауваження. Який елемент ars визначника вибирати в якості го-
ловного (і разом з тим – провідні рядок r і стовпець s ), загалом не має
принципового значення. Але при розкритті визначника вручну бажано
брати його меншеньким, щоб уникнути „громіздкої арифметики”, і краще
за все, коли є ars =1 (чому?). Якщо „одиниці” немає, то її попередньо
утворюють за допомогою тієї ж властивості 50 (про інваріантність D).
Наведемо в супроводі конкретного прикладу відповідний алгоритм
такого підходу до обчислення детермінантів.
10. Вибираємо головний елемент ars і визначаємось, де маємо на-
мір „робити” нулі – у провідних рядку чи стовпці.
4 5 7
2 2 3
3 4 5
- -
-
D =
Вибираємо в якості головного елемен-
та a22 = 2 і будемо робити нулі в другому
рядку.
20. Застосовуємо правило утворення нулів.
9 5 0,5
0 2 0
1 4 11
-
- -
D =
Елементи другого стовпця помножає-
мо на (-1) і додаємо до першого стовпця:
2с.´(-1)+1с.;
елементи другого стовпця помножаємо на (-3/2) і додаємо до тре-
тього стовпця: 2с.´(- 3 2)+ 3с.
30. Здійснюємо розклад нового визначника за елементами рядка
(стовпця), в якому всі елементи – нулі, крім одного:
9 0,5 2 ( 0,5 99) 197
2 1 11 22 22 = × - + = D = a A = × - - .
На практиці, за звичаєм, усі записи наводять ланцюжком, указуючи
внизу, які операції виконуються. Покажемо це на тому ж прикладі:
(1c.´(-1)+2с.) (1р.´9+3р.) (здійснюємо розклад)
= =
-
-
=
- -
-
=
- -
-
D = 197.
31 0 52
2 0 3
3 1 5
4 9 7
2 0 3
3 1 5
4 5 7
2 2 3
3 4 5
a12A12
25
Відзначимо: коли властивість про незмінність визначника засто-
совувати так, що нулями будуть замінені всі елементи, крім діагональних,
або ті, які розташовані нижче або вище головної діагоналі, то новий ви-
значник дорівнюватиме добутку елементів головної діагоналі (поміркуй-
те, як це обґрунтувати).
nn
nn
a a a
a
a
a
D = = × ×...×
0 0 ...
... ... ... ...
0 ... 0
0 ... 0
11 22
22
11
.
Продовжимо перетворювати детермінант попереднього прикладу:
(міняємо місцями 1с. і 2с.) (2р.´(-15,5)+3р.) (здійснюємо розклад )
=
-
-
= -
-
-
= -
-
-
D = 197.
0 0 98,5
0 2 3
1 3 5
0 31 52
0 2 3
1 3 5
31 0 52
2 0 3
3 1 5
Кількість членів визначника – n! – зі збільшенням n стрімко зрос-
тає: 2!= 2, 3!= 6, 4!= 24, 5!=120, 6!= 720, …, і разом з тим – об’єм об-
числювальної роботи.
З метою своєрідної „стандартизації” розглянутого підходу до обчи-
слення детермінантів (щоб краще зорієнтуватися „що” на „що” помножа-
ється і до „чого” додається) корисно мати на увазі так зване правило
прямокутника. Воно є наочною інтерпретацією правила утворення ну-
лів, згідно з яким елементи ai¢j нового визначника D¢ підраховуються за
формулою (1.2.15): ai¢j = aij + ais (-arj ars ) "i =1, n, "j ¹ s .
Подамо формулу інакше і пов’яжемо з нею прямокутник (рис. 1.2.1):
rs
ij rs is rj
ij a
a a a a
a
× - ×
¢ = "i =1, n , "j ¹ s . (1.2.17)
Рис. 1.2.1. Правило прямокутника
Помічаємо, що діагоналі
прямокутника (з позначками) „+” і
„-” з’єднують елементи aij , ars ,
ais і arj , різниця добутків яких є
чисельником формули (1.2.17).
26
Правило прямокутника. Для переходу до нового визначника з
елементами ai¢j треба:
1) замінити нулями всі елементи провідного рядка (стовпця), крім
головного, а провідний стовпець (рядок) залишити без зміни;
2) знайти добуток з елементів aij , ars , які з’єднує діагональ „+”, і
відняти від нього добуток з елементів ais , arj , які з’єднує діагональ „-”;
3) поділити знайдену різницю на головний елемент ars .
При застосуванні цього правила відповідний кожному елементові
ai¢j (i ¹ r , j ¹ s) прямокутник накреслюємо (згідно з рис. 1.2.1) подумки,
а не на папері. Накреслення кожного прямокутника рекомендуємо почи-
нати з головного елемента ars , а елементи aij перебираємо по черзі за
рядками або стовпцями (кому як більше подобається). У процесі пере-
творення визначника часто виникає необхідність використовувати інші,
крім п’ятої, властивості детермінантів. (Подумайте, якому провідному
ряду (рядку чи стовпцю) слід віддати перевагу при заміні їхніх елементів,
крім головного, нулями.)
Розглянемо приклад розкриття визначника п’ятого порядку.
53 53
0 3 1 2 3
2 18 0 7 10
3 1 0 5 5
1 9 0 13 7
2 5 0 1 3
0 3 1 2 3
2 6 4 1 2
3 1 0 5 5
1 0 3 7 2
2 5 0 1 3
= a A
- -
- -
- -
-
- -
=
- -
-
- -
-
- -
D = .
Елемент a53 = -1 вибрали в якості головного з тих міркувань, що в
третьому стовпці вже є два нулі, і відповідні рядки не підлягають пере-
творенню.
Замінюємо нулями інші елементи провідного стовпця, крім a53, а
провідний рядок залишаємо без зміни.
Застосовуємо правило прямокутника для підрахунку ai¢j (i ¹ r ,
j ¹ s ), накреслюючи в думці відповідний прямокутник (три вершини од-
ного з них відмічені рисочками).
27
53 53 32 32
56 18 83 100
0 1 0 0
26 9 32 52
13 5 24 22
2 18 7 10
3 1 5 5
1 9 13 7
2 5 1 3
a A = a A
-
- - -
-
=
- -
- + - +
-
- -
= .
Щоб отримати головний елемент, рівний одиниці, попередньо за-
стосували властивість 30 (у другому формулюванні). Нулями замінюємо
(на відміну від попереднього кроку) елементи провідного рядка, крім a32 ,
а провідний стовпець залишаємо без зміни.
(1c. ´ 2 + 3c.)
-
+ + -
-
=
56 83 100
26 32 52
13 24 22
a32A32
(1р.´ (-3) + 3р.)
=
56 83 12
26 32 0
13 24 4
(здійснюємо розклад)
= = 13 13 =
17 11 0
26 32 0
13 24 4
a A
8 (143 272) 8 129 1032
17 11
= 8× 13 16 = × - = - × = - .
Для розкриття визначника 3-го порядку спочатку знову застосували
властивість 30 (у другому формулюванні), а потім діяли за наведеним
сценарієм; при обчисленні визначника 2-го порядку винесли за його знак
спільний множник – двійку – елементів другого рядка.
Зауваження. Якщо формулу (1.2.17) записати у вигляді
rs
rj is
ij ij a
a a
a a
×
¢ = - "i =1, n , "j ¹ s , (1.2.18)
то отримаємо модифікацію (рис. 1.2.2) правила прямокутника (може ко-
мусь більше сподобається таке?).
Рис. 1.2.2. Правило прямокутника
Щоб знайти новий елемент ai¢j
треба від „старого” елемента aij
відняти добуток з елементів arj ,
ais , розташованих у суміжних до aij
вершинах прямокутника, поділений
на головний елемент ars .
Запорукою успіху в розкритті детермінантів є засвоєння процедури
утворення нулів у поєднанні з теоремою Лапласа і практика, ..., практика.
28
1.3. Системи n лінійних алгебраїчних рівнянь з n невідомими
(СЛАР n´ n) та їх розв’язання
СЛАР n´ n: означення основних понять
Побудова математичних моделей явищ (процесів) навколишнього
світу потребує розробок відповідного математичного апарату. Системи
лінійних алгебраїчних рівнянь є його важливою складовою.
Сукупність n рівнянь першого степеня відносно n невідомих x1,
x2, ..., xn , які в кожному з рівнянь є числовими характеристиками одного
і того ж явища чи процесу, називається системою n лінійних алгебраїч-
них рівнянь з n невідомими, або (n´n)-системою.
В символах СЛАР n´ n подається так:
 

 


+ + + + =
+ + + + =
+ + + + =
,
............................................................
1 1 2 2 3 3
21 1 22 2 23 3 2 2
11 1 12 2 13 3 1 1
n n n nn n n
n n
n n
a x a x a x a x b
a x a x a x a x b
a x a x a x a x b
K
K
K
(1.3.1)
де x j , j =1,n , – невідомі величини;
aij , i =1, n, j =1, n , – (числові) коефіцієнти при невідомих (індекси i
і j вказують відповідно на номер рівняння і невідомого);
bi , i =1, n, – вільні члени (праві частини рівнянь).
Стислий запис (n´n)-системи отримуємо за допомогою символу
почленного підсумовування Σ:
i
n
j
j ij b x a = Σ
=1
, i =1, n. (1.3.2)
Система рівнянь (1.3.2) називається однорідною, якщо всі числа
bi (i =1, n) рівні нулеві, і неоднорідною, якщо хоча б одне bi відмінне
від нуля.
Набір чисел (a1, a2, a3,..., an ) називається розв’язком системи,
якщо при підстановці в кожне з рівнянь замість x j чисел a j , j =1, n , усі
рівняння перетворюються в тотожності.
29
СЛАР n ´ n називається сумісною, якщо вона має хоча б один
розв’язок, і несумісною, якщо вона не має жодного розв’язку. Пропону-
ємо пересвідчитись, що будь-яка однорідна система має нульовий
розв’язок, тобто x j = 0 "j =1,n, а значить завжди сумісна. Сумісну сис-
тему називають визначеною (невизначеною), якщо вона має єдиний
розв’язок (більше одного розв’язку). Якщо однорідна система має нену-
льовий розв’язок, тобто хоча б одне з x j = a j , j =1,n , відмінне від ну-
ля, то вона невизначена і має нескінченно багато розв’язків x j = ca j , де
c – довільне число (переконайтеся!).
Дві системи (позначимо їх через S1, S2 ) називаються еквівалент-
ними (S1~S2 ) , якщо всі розв’язки першої є розв’язками другої і навпаки.
Дві несумісні системи за означенням вважаються еквівалентними.
З кожною СЛАР n ´ n можна пов’язати квадратну матрицюn -го по-
рядку A = (aij )n´n , складену з коефіцієнтів при невідомих, яку називають
основною матрицею системи. Приєднуючи (через вертикальну риску)
до основної матриці A стовпець вільних членів bi , i =1, n, отримаємо
прямокутну матрицю A = (aij bi )n´(n+1) , яку називають розширеною
матрицею системи.
Наведемо (без доведення) критерій еквівалентності систем:
дві системи S1 і S2 еквівалентні тоді і тільки тоді, коли еквівалентні їхні
розширені матриці A1 і A2:
S1~S2 Û A1~ A2,
де Û – символ еквіваленції, читається: „тоді і тільки тоді”, „якщо і тільки
якщо”.
Це означає, що здійснивши е/п (див. п. 1.1) над рядками матриці
A , що відповідають рівнянням заданої системи, ми прийдемо до розши-
реної матриці системи, яка еквівалентна вихідній. Ті чи інші е/п викону-
ються залежно від методу розв’язання системи.
Розв’язання СЛАР n´ n за правилом Крамера
Згадаємо, як у середній школі розв’язувались СЛАР 2´2 методом
алгебраїчного додавання:
30
11
21
12
22
21 1 22 2 2
11 1 12 2 1
a
a
a
a
a x a x b
a x a x b -
- 


+ =
+ =
. (1.3.3)
Помножимо ліві і праві частини обох рівнянь на числа в стовпчиках
(по черзі) і знайдемо суми лівих і правих частин отриманих рівнянь. Тоді
одержимо систему, еквівалентну вихідній (прослідкуйте):
( )
( ) 


- = -
- = -
11 22 12 21 2 2 11 1 21 .
11 22 12 21 1 1 22 2 12
a a a a x b a b a
a a a a x b a b a
(1.3.4)
Помічаємо, що коефіцієнтом при x1 і x2 є визначник D 2-го порядку
матриці, складеної з коефіцієнтів при невідомих; праві частини в (1.3.4)
теж визначники 2-го порядку (D1, D2 ), які отримуються з D заміною від-
повідно першого і другого стовпця стовпцем вільних членів системи:
21 22
11 12
a a
a a D = ,
2 22
1 12
1 b a
b a D = ,
21 2
11 1
2 a b
a b D = . (1.3.5)
За умови, що D ¹ 0 , маємо:
D
D
= 1
x1 , D
D
= 2
x2 – розв’язок системи.
Розглянутий підхід до розв’язання СЛАР 2´2 узагальнюється на
(n´ n)-системи, де n > 2.
Визначник D основної матриці (n ´ n)-системи (1.3.1) називають
визначником системи; визначник D j , j =1, n , який одержується з D
заміною j -го стовпця стовпцем вільних членів bi , i =1, n, називається
визначником, відповідним невідомому x j , j =1, n :
n n nj nn
j n
j n
a a a a
a a a a
a a a a
... ...
... ... ... ... ... ...
... ...
... ...
1 2
21 22 2 2
11 12 1 1
D = ,
n n j n n j nn
j j n
j j n
j
a a b a a
a a b a a
a a b a a
... ...
... ... ... ... ... ... ...
... ...
... ...
1 , 1 , 1
21 2, 1 2 2, 1 2
11 1, 1 1 1, 1 1
- +
- +
- +
D = .
(основний визначник системи) (визначник, відповідний невідомому x j )
31
Теорема 1.3.1 (правило Крамера). Якщо визначник (n´n)-системи
відмінний від нуля (D¹0), то вона має єдиний розв’язок, який відшуку-
ється за формулою:
D
D
= j
x j , j = 1,n, тобто D
= D1
x1 , D
= D2
x2 ,…, D
= Dn
xn . (1.3.6)
(Дайте словесне формулювання співвідношень із (1.3.6).)
Д о в е д е н н я базується на теоремі Лапласа (теорема 1.2.1)
і наслідку з неї. Покажемо справедливість формули (1.3.6) для j =1. Для
цього помножимо ліву і праву частини i -го рівняння (i =1, n) системи
(1.3.1) на алгебраїчне доповнення Ai1 елемента першого стовпця визнач-
ника системи D і запишемо суму перетворених таким чином рівнянь:
1
21
11
1 1 2 2
21 1 22 2 2 2
11 1 12 2 1 1
...
...
................................................
...
...
n n nn n n n
n n
n n
A
A
A
a x a x a x b
a x a x a x b
a x a x a x b
 

 


+ + + =
+ + + =
+ + + =
⇒
⇒ (a11A11+a21A21+...+an1An1)×x1+ (a12A11+a22A21+...+an2An1)×x2 +
( ) + a1nA11 + a2nA21 + ...+ annAn1 × xn = b1A11 + b2A21 +K+ bnAn1.
В отриманому рівнянні коефіцієнт при невідомому x1 є розкладом
визначника системи D за елементами першого стовпця, а коефіцієнти
при x2, …, xn дорівнюють нулеві (згідно з наслідком із теореми Лапла-
са). Вільний член є розкладом визначника D1, відповідного невідомому
x1, за елементами першого стовпця. Отже, x1 = D1 D .
Аналогічно виводимо формулу (1.3.6) для інших невідомих (опи-
шіть, як саме).
При розгляді частинного випадку – СЛАР 2´2 – ми не торкалися
поняття „алгебраїчне доповнення” (чому?).
Зауваження. Правило Крамера (Габріель Крамер (1704 – 1752) –
знаний швейцарський математик) виключає з розгляду випадок, коли
D = 0. А якщо D = 0?
32
Аналізуючи формулу (1.3.6), приходимо до висновку:
1) якщо D = 0, але хоча б один із визначників D j , j =1, n , відмін-
ний від нуля, то система несумісна, бо принаймні один із дробів в (1.3.6)
губить смисл (чому?);
2) якщо D = 0 і D j = 0 "j =1, n, то система невизначена (чому?) і
має безліч розв’язків; як їх знаходити, стане відомо пізніше.
Наведемо загальний порядок розв’язання (n ´ n)-систем за пра-
вилом Крамера на прикладі СЛАР 3´3:



+ + = -
+ = -
+ - = -
2 3 2 1.
3 4 1
3 2 4
1 2 3
1 3
1 2 3
x x x
x x
x x x
(Відсутність у другому рівнянні члена з невідомим x2 означає, що коефі-
цієнт при ньому дорівнює нулю.)
10. Виписуємо визначник системи D і обчислюємо його:
52 0
7 8
3 4
7 0 8
3 0 4
3 1 2
2 3 2
3 0 4
3 1 2
= 12 12 = - - = - ¹
-
-
=
-
D = a A .
Висновок: задана система має єдиний розв’язок.
20. Складаємо і обчислюємо визначники D j , відповідні невідомим
x j , j =1, 2, 3:
52
11 8
1 4
11 0 8
1 0 4
4 1 2
1 3 2
1 0 4
4 1 2
1 12 12 = - = - = - -
- -
=
- -
- -
D = a A ,
(1с.+2с.) (2c. ´ 2 = 3с.)
=
- -
=
- -
- -
D = 0,
2 1 2
3 2 4
3 1 2
2 1 2
3 1 4
3 4 2
2
(переконайтеся)
26.
2 3 1
3 0 1
3 1 4
3 = -
- -
-
D =
30. Підраховуємо значення невідомих і робимо перевірку:
1
52
1 52
1 = -
-
=
D
= D x ,
52
2 0
2 -
=
D
= D x ,
2
1
52
3 26
3 =
-
= -
D
D
x = .
33
Підставляємо знайдені значення x1, x2 , x3 в ліві частини рівнянь і
зіставляємо результати з правими частинами:



× - + + × = -
× - + + × = -
× - + - × = -
2 ( 1) 0 2 (0,5) 1.
3 ( 1) 0 4 (0,5) 1
3 ( 1) 0 2 (0,5) 4
Значення невідомих задовольняють – перетворюють у тотожності –
всі три рівняння, значить систему розв’язано правильно.
Відповідь: (x1, x2, x3 ) = (-1,0, 1 2).
Обернена матриця: означення, теорема існування
Нехай A = (aij )n´n – довільна квадратна матриця n -го порядку.
Перш ніж дати означення поняття „обернена матриця”, наведемо деякі
допоміжні відомості. Квадратна матриця A називається неособливою,
або невиродженою, якщо її визначник D = det A не дорівнює нулю, і
особливою, або виродженою, – у протилежному випадку:
A – неособлива матриця det A ¹ 0,
A – особлива матриця det A = 0.
(1.3.7)
Матриця
A* , складена з алгебраїчних доповнень елементів транс-
понованої матриці
AT , називається приєднаною, або союзною, матри-
цею до матриці A, тобто
( ) ( ) ( ) ij n n ji n n ji n n A a AT a A A
´
*
´ ´ = ⇒ = ⇒ = .
Наприклад, для матриці третього порядку маємо:
 


 


⇒ =
 


 


= *
13 23 33
12 22 32
11 21 31
31 32 33
21 22 23
11 12 13
A A A
A A A
A A A
A
a a a
a a a
a a a
A . (1.3.8)
Рекомендуємо при складанні
A* не виписувати
AT , а обчисливши
алгебраїчні доповнення елементів рядків матриці A, записувати їх за
стовпцями.
34
Лема 1.3.1 (про добутки матриць A і
A* ). Добутки матриці A з
союзною до неї матрицею
A* справа і зліва рівні між собою і дають діа-
гональну матрицю, ненульові елементи якої дорівнюють визначнику мат-
риці A:
  


  


D
D
D
× * = * × =
0 0 ...
... ... ... ...
0 ... 0
0 ... 0
A A A A . (1.3.9)
Д о в е д е н н я. Справедливість леми, як і правила Крамера, ви-
пливає з теореми Лапласа і наслідку з неї. Не порушуючи принциповий
підхід і загальності, будемо тримати орієнтири на (1.3.8).
За означенням елементи cij (див. рис. 1.1.1) добутку
C = A× A* при
i = j дають розклад D за елементами рядків матриці A, а при i ¹ j за
наслідком (1.2.14) cij = 0. Аналогічні міркування (які саме?) наводимо
для визначення добутку A ×A * . (Здогадайтеся, чому дорівнює визначник
добутку з матриць A і
A* , якщо A вироджена (невироджена) матриця.)
Матриця
A-1 називається оберненою до (для, відносно) квадрат-
ної матриці A, якщо вона в добутку з матрицею A справа і зліва дає
одиничну матрицю E :
A-1 – обернена до A матриця A× A = A × A = E -1 -1 . (1.3.10)
Теорема 1.3.2 (теорема існування і єдиності оберненої матриці).
Будь-яка неособлива матриця A має обернену матрицю
A-1 і до того ж
тільки одну, яка визначається за формулою:
     


     


D D D
D D D
D D D
- = × * =
n n nn
n
n
A A A
A A A
A A A
A
A
A
...
... ... ... ...
...
...
det 1
1 2
12 22 2
11 21 1
1 . (1.3.11)
(Сформулюйте відповідне правило побудови оберненої матриці.)
35
Д о в е д е н н я. Існування матриці
A-1 незабарно випливає з ле-
ми 1.3.1, якщо ліву і праву частини рівності (1.3.9): A× A = A × A * * , по-
множити на число, обернене визначнику D, і врахувати комутативність
множення матриці на число. Тоді діагональна матриця стане одиничною:
A A A A = E
  


  


= × 

 


D
× = 

 


D
× * × *
0 0 ... 1
... ... ... ...
0 1 ... 0
1 0 ... 0
1 1 .
Матриця в круглих дужках – добуток союзної матриці з числом,
оберненим до визначника матриці A, задовольняє умову (1.3.10) озна-
чення матриці
A-1, а значить, є шуканою матрицею.
Припустимо тепер існування матриці D, відмінної від
A-1, для якої
теж виконується співвідношення (1.3.10), тобто A× D = D× A = E. Тоді на
підставі асоціативності множення матриць приходимо до суперечності:
( ) 1.
1 1 1 1
1 ( 1) -
- - - -
- -
= ⇒ 


= = =
= = = D A
DAA DA A EA A
DAA D AA DE D
Матриця D не може бути відмінною від матриці
A-1.
Обернені матриці використовуються як в теоретичних досліджен-
нях, пов’язаних із властивостями матриць, так і в застосовних задачах.
Розв’язання СЛАР n´ n за допомогою оберненої матриці
Матрична алгебра – розділ матричного числення, в якому вивча-
ються операції над матрицями – дозволяє подати (n ´ n)-системи у ви-
гляді одного, так званого матричного рівняння, розв’язавши яке отрима-
ємо розв’язок системи (в разі його існування). Робиться це так:
1) виписуємо, за заданою системою, основну матрицю системи A,
матриці-стовпці невідомих X і вільних членів B:
i
n
j
j ij b x a = Σ
=1
, i =1, n ⇒
  


  


=
n n nn
n
n
a a a
a a a
a a a
A
...
... ... ... ...
...
...
1 2
21 22 2
11 12 1
,
  


  


=
xn
x
x
X
M
2
1
,
  


  


=
bn
b
b
B
M
2
1
;
36
2) подаємо систему в матричній формі (матричним рівнянням),
спираючись на означення добутку і рівності матриць (прослідкуйте!):
A× X = B, (1.3.12)
де добуток матриць A і X дає ліві частини рівнянь СЛАР n ´ n;
3) розв’язуємо матричне рівняння відносно матриці невідомих:
A× X = B ⇒ помножаємо обидві частини рівняння зліва на
A-1 ⇒
⇒ A-1AX = A-1B ⇒ застосовуємо сполучний закон ⇒
⇒ (A-1A)X = A-1B ⇒ A-1A = E , а EX = X ⇒ X = A-1B .
Останнє співвідношення X A B = -1 є ключем до розв’язання
(n ´ n)-систем за допомогою оберненої матриці, або методом оберне-
ної матриці:
X = A-1B ⇒ A-1 = D1 × A*
⇒ X = D (A* × B) 1 . (1.3.13)
Якщо згідно з (1.3.11) взяти матрицю
A-1 в розгорнутому вигляді і
помножити її на матрицю вільних членів B, то для невідомих x j , j =1,n ,
отримаємо ті ж самі формули, що і за правилом Крамера (перевірте!).
Розглянемо застосування (1.3.13) на конкретному прикладі. Нехай
систему задано розширеною матрицею (запишіть систему в звичному
вигляді (див. (1.3.1))):
  


  

 -
-
-
-
=
10
3
2
2 0 3
5 1 4
1 2 3
A .
Розв’яжемо її методом оберненої матриці (якщо це можливо).
Розв’язання.
10. Виписуємо основну матрицю системи A, матриці-стовпці неві-
домих X і вільних членів B:
 


 


-
-
-
=
2 0 3
5 1 4
1 2 3
A , 



 


=
3
2
1
x
x
x
X , 



 

-
=
10
3
2
B .
37
20. Обчислюємо визначник системи:
2 3 37 0
9 5
2 0 3
5 1 4
9 0 5
2 0 3
5 1 4
1 2 3
22 22 - = - ¹
= = - - -
-
-
- -
=
-
-
D = - a A .
Висновок: систему можна розв’язати матричним способом.
30. Знаходимо союзну матрицю
A* , підраховуючи алгебраїчні до-
повнення елементів рядків основної матриці і записуючи їх в стовпчик
(або, що все рівно, підрахувати алгебраїчні доповнення елементів стов-
пців основної матриці і записати їх в рядок). Щоб не робити помилок у
виборі знака Aij , зразу виписуємо знаки ( ) -1 i+ j мінорів Mij :
3
0 3
1 4
11 - =
A = + - , 6
0 3
2 3
21 - = -
A = - - , 5
1 4
2 3
31 - = -
A = + - ,
23
2 3
5 4
A12 = - - = , 9
2 3
1 3
A22 = + - = - , 11
5 4
1 3
A32 = - = ,
2
2 0
5 1
13 = A = + - , 4
2 0
1 2
23 = - A = - - , 9
5 1
1 2
33 - =
A = + - .
40. Застосовуємо формулу (3.13) методу оберненої матриці:
 


 


-
= - 



 

-
= - 



 

-
× 



 


-
-
- -
- = 



 


=
2
1
2
74
37
74
37
1
10
3
2
2 4 9
23 9 11
3 6 5
37
1
3
2
1
x
x
x
X .
Таким чином, x1 = 2, x2 = -1, x3 = -2.
50. Виконуємо перевірку:
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( ) 
 
=
=
= -
× + × - - × -
× - × - + × -
× - × - + × -
10.
3
2
2 2 0 1 3 2
5 2 1 1 4 2
1 2 2 1 3 2
Значення невідомих задовольняють – перетворюють у тотожності –
всі три рівняння, значить систему розв’язано правильно.
Відповідь: (x1, x2, x3 ) = (2,-1,-2).
38
Розглянуті способи розв’язання СЛАР n ´ n – правило Крамера і
метод оберненої матриці – не мають переваги один перед одним ні з
принципової точки зору, ні в плані об’єму обчислювальної роботи.
Проте, якщо для утворення оберненої матриці застосувати правило
прямокутника (як це робилося при розкритті детермінантів), то можна
уникнути безпосереднього обчислення алгебраїчних доповнень елемен-
тів матриці системи A. Для цього треба до матриці A приписати справа
одиничну матрицю E і за правилом прямокутника виконати перетворен-
ня отриманої матриці так, щоб на місці матриці A була матриця E , тоді
місце матриці E займе матриця
A-1 (переконайтеся на конкретному
прикладі):
(A E) Û (E A-1) . (1.3.14)
Задача міжгалузевого балансу
Розглянемо застосування матричного числення до розв’язання за-
дачі економічного змісту.
Постановка задачі. Нехай деяке матеріальне виробництво здійс-
нюється кількома галузями (підприємствами, цехами, бригадами тощо).
Знайти валовий випуск продукції кожною з галузей, якщо відомі прямі
(внутрішні) витрати і кінцевий продукт галузі.
Математична модель. Введемо позначення кількісних характерис-
тик – величин, якими описується виробництво, і наведемо зв’язок між
ними:
m – кількість галузей;
xi (i =1,m) – валовий випуск кожної з галузей: кількість усієї випу-
щеної продукції;
xij (i =1,m, j =1,m) – внутрішнє споживання: кількість продукції
i -ї галузі, яка використовується для виробництва продукції j -ї галузі,
зокрема, всередині галузі;
yi (i =1,m) – кінцевий продукт i -ї галузі: кількість продукції, яка
йде на споживання зовні m галузей-виробників (на експорт, на спожи-
вання всередині країни) або на поповнення (з тією чи іншою метою) то-
варних запасів та ін.
39
Валовий продукт xi кожної галузі є сумою компонент xij і yi :
i
m
j
ij i y x x + = Σ
=1
, i =1,m; (1.3.15)
aij (i =1,m, j =1,m) – технологічні (витратні) коефіцієнти внут-
рішньогалузевого споживання або прямі (внутрішні) витрати: величи-
ни, які указують скільки одиниць продукції i -ї галузі використовується
для виробництва однієї одиниці продукції j -ї галузі, отже,
xij = aij × x j , i =1,m, j = 1,m. (1.3.16)
Кажуть, що це співвідношення визначає виробничі програми галу-
зей. З урахуванням (1.3.16) рівність (1.3.15) набуває вигляду:
i
m
j
j ij i y x a x + = Σ
=1
, i =1,m. (1.3.17)
Введемо в розгляд матриці
  


  


=
xm
x
x
X M
2
1
,
  


  


=
ym
y
y
Y M
2
1
,
   


    

= ´ =
m m mm
m
m
ij m m
a a a
a a a
a a a
A a
...
... ... ... ...
...
...
1 2
21 22 2
11 12 1
( ) ,
де X – матриця-стовпець валових випусків галузей;
Y – матриця-стовпець кінцевих продуктів галузей;
A – квадратна матриця прямих витрат.
Тоді співвідношення (1.3.17) можна подати в матричній формі (під-
твердіть!):
X = AX + Y . (1.3.18)
Отримане матричне рівняння називають балансовою моделлю
виробництва, або моделлю міжгалузевого балансу виробництва.
При відомих прямих витратах (представлених матрицею A) і вало-
вих випусках галузей (представлених матрицею X ) рівняння (1.3.18) ви-
значає СЛАР m´ m відносно yi (i =1,m) – кінцевих продуктів i -ї галу-
зі, яке легко розв’язується відносно матриці Y :
40
Y = X - AX ⇒ X = EX ⇒ Y = (E - A)X . (1.3.19)
А тепер перейдемо до розв’язання поставленої задачі: знайти ва-
ловий випуск xi кожної з m галузей, якщо відомі прямі (внутрішні) витра-
ти aij і кінцеві продукти галузей yi (i =1,m, j =1,m) .
Розв’язання. Запишемо рівняння (1.3.19) у вигляді (E - A)X = Y і
помножимо зліва обидві частини рівняння на матрицю ( ) 1 B = E - A - , тоді:
BB-1X = BY ⇒ B-1B = E і EX = X ⇒ X = BY. (1.3.20)
Матрицю B = (bij )m´m називають матрицею повних витрат, а різ-
ниця матриць повних і прямих витрат – матриця K = (kij )m´m – назива-
ється матрицею непрямих (опосередкованих) витрат: K = B - A.
Таким чином, матриця-стовпець валових випусків галузей дорівнює
добутку матриці повних витрат з матрицею-стовпцем кінцевих продуктів
галузей.
Побудовану модель міжгалузевого балансу виробництва називають
ще статичною моделлю Леонтьєва багатогалузевої економіки –
„витрати-випуск” – за ім’ям американського економіста російського по-
ходження (Wassily Leontief (1906 – 1999)).
1.4. Системи m лінійних алгебраїчних рівнянь з n невідомими
(СЛАР m´ n): дослідження на сумісність та розв’язання
Ранг матриці: означення, способи відшукання
Стосовно систем лінійних рівнянь, і взагалі систем рівнянь, виникає
запитання: чи обов’язково кількість рівнянь і невідомих повинні бути од-
наковими? Відповідь не є ствердною, бо при описі (моделюванні) реаль-
них процесів математичними засобами число невідомих може бути і ме-
нше, і більше кількості рівнянь (залежно від природи явища та умов, у
яких воно відбувається). Тому глибокому вивченню (аналізу) підлягають
не тільки квадратні матриці, а й прямокутні. Для матриць довільного
розміру m´ n, де m £ n або m > n, вводять числову характеристику
„ранг” (від нім. rang – чин, ступінь, розряд та ін.).
41
Отже, нехай A = (aij )m´n – матриця розміру m´ n. Виберемо до-
вільним чином k рядків і k стовпців (число k не може перевищувати
менше з чисел m, n : 1 £ k £ min{m, n }). Елементи, які стоять на перети-
ні цих рядків і стовпців, утворюють квадратну підматрицю порядку k .
Визначник матриці k -го порядку, утвореної перетином k рядків і k
стовпців матриці A, називається мінором k -го порядку
M(k ) матриці A.
Приклад.
 


 


= -
7 0 1 10
1 8 5 4
4 1 2 3
A ⇒
1 10
(2) = 2 3 M – мінор другого порядку.
Зрозуміло, що мінори матриці як визначники можуть бути рівними
або не рівними нулю.
Усі можливі мінори нульової матриці дорівнюють нулю (чому?). У
застосовних задачах інтерес викликають мінори, не рівні нулю, тому са-
ме з такими мінорами пов’язане поняття рангу матриці.
Найбільше серед натуральних чисел проміжку [1,min{m, n}] число
r , для якого існує відмінний від нуля мінор
M(r) матриці A, називається
рангом матриці A і позначається символом rng A:
rng A = r $M(r) ¹ 0 Ù M(k ) = 0 "k > r . (1.4.1)
Це означає, що матриця має ранг r , якщо знайдеться хоча б один
мінор порядку r , не рівний нулю, а всі мінори (r +1) -го порядку і вище –
рівні нулю. Коротко: ранг матриці – це найвищий із порядків відмінних
від нуля мінорів матриці. (Подумайте, чи існує матриця, ранг якої слід
вважати рівним нулю.)
Наголошуємо: не плутайте ранг матриці з мінором (визначни-
ком), який йому відповідає.
Будь-який відмінний від нуля мінор, порядок якого дорівнює рангу
матриці, називають базисним мінором:
M(k) ¹ 0 – базисний мінор k = rng A. (1.4.2)
42
Існує два способи встановлення рангу матриці.
1-й спосіб (метод обведення). Кажуть, що мінор (k +1) -го порядку
обводить мінор k -го порядку, якщо він містить його цілком усередині
себе. За методом обведення дотримуються правила:
при обчисленні рангу матриці A слід переходити від мінорів мен-
ших порядків до мінорів більших порядків;
якщо знайдено мінор порядку k , відмінний від нуля, то обчисленню
підлягають лише мінори (k +1) -го порядку, які його обводять;
в разі, коли всі мінори (k +1) -го порядку рівні нулю, rng A = k .
Перебір мінорів починають, за звичаєм, з мінору 2-го порядку, роз-
ташованого в лівому верхньому куті матриці. Бажано перед перебором
M(2) здійснити візуальний аналіз матриці з метою виявлення рядків чи
стовпців з пропорційними елементами (в разі їх існування).
Приклад на встановлення рангу матриці методом обведення:
  


  


-
-
-
=
6
2
3
2 4 2
0 4 2
1 2 1
A ⇒
і обчислюємо його
вибираємо мінор 2-го порядку
⇒
⇒ 4 0
0 4
(2) = 1 2 = ¹ M ⇒ (2) обводять M
обчислюємо мінори, які
⇒
⇒
 


= = =
-
-
-
= 0.
2 4 6
0 4 2
1 2 3
0,
2 4 2
0 4 2
1 2 1
) 3 (
2
(3)
M1 M
Висновок: ранг матриці дорівнює двом (r = rng A = 2) , бо всі міно-
ри 3-го порядку, які обводять відмінний від нуля мінор, рівні нулю.
Пропонуємо підрахувати кількість базисних мінорів матриці A і
розв’язати СЛАР 3´3, розглядаючи A, як розширену матрицю системи.
2-й спосіб (метод елементарних перетворень (е/п) матриці).
Наведемо теорему, яка є основою пропонованого методу.
Теорема 1.4.1 (про ранги еквівалентних матриць). Еквівалентні
матриці мають один і той же ранг (інакше: е/п матриці не змінюють її ранг):
A ~ B ⇒ rngA = rngB. (1.4.3)
43
Д о в е д е н н я зводиться до відповідей на запитання: як зміниться
відмінний від нуля мінор матриці, який визначає її ранг, у результаті е/п
матриці? Згідно з означенням е/п і властивостями визначника (адже мі-
нор – визначник!) маємо: е/п 1) і 4) не змінюють мінор; е/п 2) змінює його
знак на протилежний; е/п 3) рівносильне множенню мінору на відмінне
від нуля число; е/п 5), 6) не торкаються базисного мінору, бо він не міс-
тить нульових чи пропорційних рядів. Отже, в результаті е/п матриці ба-
зисний мінор залишиться базисним (а ті мінори, що були нулями, ними і
будуть).
Правило відшукання рангу матриці: щоб знайти ранг матриці
A = (aij )m´n , треба за допомогою е/п утворити з неї (при m = n) або в
ній (при m ¹ n ) діагональну, а краще одиничну, матрицю, можливо, з
точністю до розташування рядів; відтак порядок отриманої матриці дає
ранг вихідної матриці A, тобто найвищий із порядків відмінних від нуля її
мінорів.
Рекомендуємо для здійснення е/п застосовувати правило прямокут-
ника; нулями заміняти елементи (крім головного) провідних стовпців.
Приклад на встановлення рангу матриці методом е/п:
  


  


-
-
-
=
6
2
3
2 4 2
0 4 2
1 2 1
A ~
  


  


-
-
0
2
3
0 0 0
0 4 2
1 2 1
⇒ 0
0 4
(2) = 1 2 ¹ M ⇒ (r = 2) .
„Невдача” – ранг визначився і без утворення діагональної матриці.
Якщо виконувати е/п далі, то отримаємо:
A ~ 




-
-
0 2 1 1
1 2 1 3 ~ 




-
-
0 2 1 1
1 4 2 0
⇒ E = 




0 1
1 0
⇒ (r = 2) .
СЛАР m´ n: означення, теорема Кронекера – Капеллі,
дослідження на сумісність
Сукупність m рівнянь першого степеня відносно n невідомих x1,
x2 , ..., xn , які в кожному з рівнянь є числовими характеристиками одного
і того ж явища чи процесу, називається системою m лінійних алгебра-
їчних рівнянь з n невідомими, або (m´ n)-системою, причому
44
натуральні числа m і n можуть бути пов’язані будь-яким із співвідно-
шень: m < n, m = n, m > n.
В символах СЛАР m´ n подається в розгорнутому вигляді:




+ + + =
+ + + =
+ + + =
,
...................................................
1 1 2 2
21 1 22 2 2 2
11 1 12 2 1 1
m m mn n m
n n
n n
a x a x a x b
a x a x a x b
a x a x a x b
K
K
K
(1.4.4)
де складові (компоненти) системи мають таку ж назву, як і в СЛАР n´ n,
або в стислому – за допомогою символу почленного підсумовування Σ:
i
n
j
j ij b x a = Σ
=1
, i =1,m. (1.4.5)
СЛАР n´ n і СЛАР m´ n називають ще відповідно квадратною і
прямокутною системами.
Усі поняття, які означалися для квадратних систем (див. п. 1.3),
звичайно ж слід віднести і до систем прямокутних; зокрема це стосується
матриць – основної матриці системи A = (aij )m´n та розширеної мат-
риці системи A = (aij bi )m´(n+1) :
  


  


=
m m mn
n
n
a a a
a a a
a a a
A
...
... ... ... ...
...
...
1 2
21 22 2
11 12 1
,
  


  


=
m m mn m
n
n
b
b
b
a a a
a a a
a a a
A
...
...
... ... ... ...
...
...
2
1
1 2
21 22 2
11 12 1
.
Виявляється, що зіставлення рангів матриць A і A дає змогу вста-
новити, сумісна чи несумісна (m´ n)-система. Це було відкрито знаними
німецькими математиками – Леопольдом Кронекером (1823 – 1891) і
Альфредом Капеллі (1845 – 1910).
Теорема 1.4.2 (Кронекера – Капеллі, критерій сумісності системи).
Система лінійних рівнянь (1.4.4) сумісна тоді і тільки тоді, коли ранг роз-
ширеної матриці дорівнює рангу основної матриці:
СЛАР m´ n сумісна Û rngA = rngA (або r A = rA ). (1.4.6)
45
Число r , якому дорівнюють ранги обох матриць, називають рангом
системи рівнянь, тобто rA = r A = r – ранг системи.
Згідно з теоремою 1.4.2 (доводити ми її не будемо) дослідження
на сумісність (m´ n)-системи – установлення того, чи має система
розв’язки, чи не має – зводиться до задачі відшукання рангу матриці.
Оскільки основна матриця A = (aij )m´n є складовою частиною
розширеної A = (aij bi )m´(n+1) , то ранги матриць A і A знаходять не
окремо, а досліджують тільки розширену матрицю.
Приклад: дослідити на сумісність (4´ 4)-систему



+ - + = -
- - - =
+ + - = -
+ - + =
4 5 4 1
3 5 3
2 6 5 3
2 5 3 1
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
x x x x
x x x x
x x x x
x x x x
⇒
   


   


-
-
-
- - -
-
-
=
1 3 3 1
4 5 4 1
3 1 1 5
2 1 6 5
1 2 5 3
A .
Установимо ранги матриць A і A методом обведення.
1. Починаємо з мінорів другого порядку (див. вище):
1 4 3 0
2 1
(2) = 1 2 = - = - ¹ M .
2. Обчислюємо мінори 3-го порядку, які обводять
M(2) :
M(3) = 0
0 0 10
0 1 2
1 2 5
7
0 3 16
0 1 2
1 2 5
7
0 7 14
0 3 16
1 2 5
3 1 1
2 1 6
1 2 5
- ¹
-
=
-
-
-
=
-
-
-
=
- -
-
.
Зверніть увагу: за допомогою правила прямокутника замінили ну-
лями елементи, розташовані нижче головної діагоналі.
3. Знаходимо мінори 4-го порядку, які обводять
M(3) :
(4) =
M1 0
0 3 16 11
0 7 14 14
0 3 16 11
1 2 5 3
4 5 4 1
3 1 1 5
2 1 6 5
1 2 5 3
=
- -
- -
- -
-
=
-
- - -
-
-
.
Покажіть, що другий мінор 4-го порядку теж дорівнює нулю.
Висновок: система сумісна = = 3 rA r A , ранг системи r = 3.
46
Пропонуємо самостійно дослідити систему на сумісність, визнача-
ючи ранги матриць A і A методом елементарних перетворень.
Загальний порядок розв’язання (m´ n)-систем.
Методи Гаусса та Жордана – Гаусса
Теорема 1.4.2 – критерій сумісності системи – не відповідає на пи-
тання, чи визначена система, чи невизначена, і не дає, на жаль, ніякого
способу для практичного відшукання всіх розв’язків сумісної (m´ n)-
системи. До висвітлення цього питання ми і перейдемо.
Перш за все зазначимо, що ранг системи не може перевищувати
кількості невідомих, тобто r = rng A = rng A £ n . Дійсно, згідно з озна-
ченням ранг матриці не перевищує менший із розмірів матриці, тобто чи-
сел m і n : r £ min{m, n}. Це означає, що при будь-якому співвідношенні
між числами m і n (у вигляді нерівності), ранг не більше числа невідомих:
( ) 

< > ⇒ £
£ ⇒ £ ⇒ £ £
.
| | ,
n m m n r n
m n r m r m n
(1.4.7)
А тепер розглянемо окремо випадки: r = n, r < n .
1. Умові r = n відповідає квадратна (n´ n) -система з визначником –
базисним мінором основної матриці системи, – відмінним від нуля. За
правилом Крамера така система має єдиний розв’язок, який можна знай-
ти за формулами Крамера або методом оберненої матриці.
2. Умові r < n відповідатиме прямокутна (r ´ n) -система, в якій
(n - r) невідомих немовби „зайві”, щоб бути квадратною системою. Тоді
поступаємо таким чином:
залишаємо в лівих частинах рівнянь r невідомих з коефіцієнтами,
які відповідають одному з базисних мінорів основної матриці; невідомі,
які залишаються в лівих частинах рівнянь, називаються базисними;
переносимо члени рівнянь з іншими (n - r) невідомими в праві час-
тини рівнянь: невідомі, які підлягають перенесенню в праві частини рів-
нянь, називають (оголошують) вільними, тобто такими, яким можна на-
давати будь-яких вартостей.
У результаті отримуємо (r ´ r) -систему з відмінним від нуля визнач-
ником – базисним мінором, – яку можна розв’язати за правилом Крамера.
47
При цьому r базисних невідомих будуть (лінійно) виражатись через
(n - r) вільних невідомих. Зрозуміло, що надаючи довільним чином зна-
чення вільним невідомим, ми отримаємо безліч розв’язків вихідної сис-
теми.
Розв’язок системи, що містить вільні невідомі, через які виражають-
ся базисні невідомі, називається загальним розв’язком системи. Час-
тинним розв’язком (m´ n)-системи називається розв’язок, який отри-
мується із загального при конкретних (фіксованих) вартостях вільних не-
відомих. Частинний розв’язок системи, знайдений при нульових значен-
нях вільних невідомих, називають базисним розв’язком.
Висновок: якщо (m´ n)-система сумісна і має ранг r , то вона зво-
диться до розв’язання квадратної ( r ´ r )-системи, незалежно від того, чи
ранг дорівнює числу невідомих (r = n), чи менше їх числа (r < n); у дру-
гому випадку (n - r) невідомих оголошуються вільними і відповідні члени
рівнянь переносяться з лівої частини в праву.
Розглянемо на простеньких ілюстративних прикладах усі можливі
випадки (аналізуйте, осмислюйте і коментуйте кожний крок):
1.



+ =
- =
+ =
4 2 5
2 1
2 3 5
1 2
1 2
1 2
x x
x x
x x
⇒
  


  


= -
5
1
5
2
1
3
4
2
2
A ~
  


  


-
-
- -
5
4
5
0 4
0 4
2 3
~
  


  


5 4
1
5
0 1
0 1
2 3
~
~
  


  


1 4
1
5
0 0
0 1
2 3
⇒ (rA = 2, = 3) rA ⇒
 

 ¹
несумісна).
(система
rA rA
2.



+ =
- =
+ =
2 3
2 1
2 3 5
1 2
1 2
1 2
x x
x x
x x
⇒
  


  


= -
3
1
5
1
1
3
2
2
2
A ~
  


  


- -
- -
2
4
5
0 2
0 4
2 3
~ 




1
5
0 1
2 3
⇒
⇒ (rA = r A = r = 2)⇒ система сумісна і визначена, бо r = n = 2.
Помічаємо, що остання матриця, еквівалентна матриці A , визна-
чає еквівалентну заданій системі 2´ 2-систему, яка легко розв’язується
без залучення правила Крамера (її основна матриця трикутна):
  
=
+ =
1
2 3 5
2
1 2
x
x x ⇒ (x1, x2 ) = (1,1). (1.4.8)
48
3.



+ =
- + =
+ + =
2 2
2 0
2 3 4
2 3
1 2 3
1 2 3
x x
x x x
x x x
⇒
  


  


= -
2 0 4
0 2 1
1 2 1
1 2 3
A ~ 



 


- - -
2 4 4
0 2 1
0 4 2
1 2 3
~
~ 




2 4
0 2 1
1 2 3 ~ 



 - -
2
2
0 2 1
1 4 0
⇒ (
) 


 = = = < =
невизначена .
система сумісна і
(rA r A r 2 n 3)
Записуємо еквівалентну заданій (2´3)-систему, вибираємо в якості
базисних невідомих x1, x3 , оголошуємо x2 вільним невідомим, розв’язу-
ємо систему відносно x1, x3 і подаємо загальний розв’язок:
( ) ( ) 


= -
=
= - +
⇒
  
= -
= - + ⇒
  
+ =
- = -
2 1 ,
,
2 4
2 1
2 4
2 2
4 2
3
2
1
3 2
1 2
2 3
1 2
x t
x t
x t
x x
x x
x x
x x
(1.4.9)
де t – числовий параметр – довільне дійсне число: "t ÎR = (-¥, + ¥) .
Знайдіть самостійно один із частинних розв’язків і базисний
розв’язок.
Здійснюючи е/п над розширеною матрицею системи A , слід мати
на увазі, що:
кожному рівнянню системи відповідає рядок матриці A і навпаки;
після виконання е/п перетворень над рядками матриці A отриму-
ємо систему, еквівалентну вихідній;
стовпець вільних членів системи в якості головного не вибирається.
Підсумовуючи розглянуте, отримуємо загальний порядок розв’я-
зання (m´ n)-систем:
10. Досліджуємо систему на сумісність, для чого встановлюємо ран-
ги основної і розширеної матриць (методом обведення або методом е/п).
20. Розв’язуємо систему в разі її сумісності (будь-яким із відомих
методів), якщо ранг системи дорівнює числу невідомих ( r = n); при цьо-
му обов’язково (!) виконуємо перевірку знайденого розв’язку.
30. Визначаємо базисні (і оголошуємо вільні) невідомі коли r < n , а
потім переходимо безпосередньо до відшукання загального розв’язку.
49
Подамо загальний порядок розв’язання СЛАР m´ n структурною
схемою (рис. 1.4.1).
Рис. 1.4.1. Структурна схема розв’язання (m´ n)-систем
Формули Крамера та метод оберненої матриці розв’язання
квадратних систем викликають теоретичний інтерес, але практичного
значення, на жаль, не мають, бо їхнє застосування спряжене з громізкою
обчислювальною роботою (особливо при великих розмірах системи).
Аналізуючи процес розв’язування систем у наведених вище
прикладах (див. (1.4.8), (1.4.9)), помічаємо, що разом із відшуканням
рангів матриць A і A (за допомогою е/п) у кінцевому результаті в (1.4.8)
отримали систему, основна матриця якої є трикутною, що дало змогу
легко знайти розв’язок; у (1.4.9) одержали систему, основна матриця
якої є одиничною, що дало змогу відразу записати розв’язок системи.
Саме з такими підходами пов’язані методи Гаусса і Жордана – Гаусса, як
його модифікації. (Карл Фрідріх Гаусс (1777 – 1855) – видатний німецький
математик, Камілл Жордан (1838 – 1922) – видатний французький
математик.)
50
Метод Гаусса, або метод послідовного виключення невідомих,
полягає в такому: над рядками розширеної матриці A виконують е/п так,
щоб основна матриця системи A набула трикутного виду, коли r = n,
або трапецоїдного виду, коли r < n , як зображено на рис. 1.4.2:
а) n r = : = A 



 


⇒ A ~ 



 


⇒ 

визначена;
система
б) n r < : = A 



 


⇒ A ~ 



 


⇒ 

невизначена.
система
Рис. 1.4.2. Зведення матриці A до: а) трикутної; б) трапецоїдної
У випадку невизначеності системи після перенесення вільних неві-
домих в праві частини рівнянь теж отримуємо трикутну матрицю. Зве-
дення основної матриці до трикутної називають прямим ходом
розв’язання системи за методом Гаусса. Зворотним ходом називається
безпосереднє відшукання значень невідомих, починаючи з рівняння з
одним невідомим. Адже трикутній матриці відповідає (в загальному ви-
падку) система, яка міститиме одне рівняння з r базисними невідомими,
одне – з ( r -1)-м невідомим і так далі до одного рівняння з одним неві-
домим.
Приклад розв’язання СЛАР методом Гаусса:



+ - = -
- + =
+ + =
3 2
0
2 3 2
1 2 3
1 2 3
1 2 3
x x x
x x x
x x x
⇒
  


  


- -
= -
2
0
2
1 3 1
1 1 1
1 2 3
A ~
  


  


- -
- -
-
4
2
2
0 1 4
0 3 2
1 2 3
~
(зведення A до трикутного виду)
~
  


   

-
-
-
-
4
14
10
0 1 4
0 0 14
1 0 11
~
  


  


- -
10
4
1
1 0 11
0 1 4
0 0 1
⇒ r = n = 3 ⇒



= -
=
=
1.
0
1
1
2
3
x
x
x
(трикутна матриця) (розв’язок)
0
r
r
r
r
r
n
r
r n - r
0
r
51
Як бачимо з прикладу, не суттєво, відносно якої діагоналі (головної
чи сторонньої) буде утворена трикутна матриця.
Метод Жордана – Гаусса полягає в такому: за допомогою е/п над
рядками розширеної матриці A з основної матриці системи A (або в ній)
утворюють діагональну або одиничну матрицю, що відповідає переходу
від заданої (m´ n)-системи до еквівалентної їй (r ´ r) -системи, кожне рів-
няння якої міститиме лише одну (базисну) невідому.
Практичні рекомендації:
при виконанні е/п нулями замінюють елементи, крім одного, головно-
го стовпця і в різних рядках – різні;
стовпець вільних членів системи, як головний (провідний), не виби-
рається (чому?);
в якості провідних елементів (п/е) доцільно вибирати елементи, рів-
ні за модулем одиниці (якщо такі є в наявності), щоб уникнути операції
ділення при підрахунку елементів еквівалентної матриці.
Окрім наведеної вище форми подання ходу розв’язання систем –
ланцюжком еквівалентних матриць, – застосовують іншу – у вигляді таб-
лиці, що містить у собі розширену матрицю A і еквівалентні їй матриці,
які одержуються в результаті елементарних перетворень (табл. 1.4.1).
Крім того, для перевірки правильності виконання арифметичних
дій, як правило, вводять „стовпець контрольних сум” (S), елементами
якого є суми елементів рядків матриці A . Для нових матриць кожний
елемент цього стовпця також підраховується за правилом прямокутника.
Якщо помилки в обчисленнях елементів нової матриці ai¢j , bi¢ немає, то
елемент контрольної суми дорівнюватиме сумі інших елементів рядка,
якому він належить. На жаль, наведена умова не є достатньою (чому?).
У стовпці з написом „примітка” наводять короткий коментар щодо
виконуваних елементарних перетворень; указуються: провідні елементи
(п/е), зміна знака елементів рядка матриці, множення чи ділення елемен-
тів рядка на відмінне від нуля число.
Приклад розв’язання СЛАР методом Жордана – Гаусса:



- - + = -
+ - =
+ + =
2 4
2 2 7
3 2 5
1 2 3
1 2 3
1 2 3
x x x
x x x
x x x
⇒
  


  


- - -
= -
4
7
5
1 1 2
2 1 2
3 1 2
A .
52
Таблиця 1.4.1
Таблиця розв’язання системи методом Жордана – Гаусса
x1 x2 x3 bi Σ  Примітка
3
2
-1
1
1
-1
2
-2
2
5
7
-4
11
8
-4 a31 – п/е
0
0
+1
-2
-1
+1
8
2
-2
-7
-1
+4
-1
0
+4
a22 – п/е
3p.´ (-1)
0
0
1
0
+1
0
4
-2
0
-5
+1
3
-1
0
4
a13 – п/е, 1p. 4
2p.´(-1)
0
0
1
0
1
0
1
0
0
-5/4
-6/4
3
-1/4
-2/4
4
⇒



=
= -
= -
3
3/ 2
5 / 4
1
2
3
x
x
x
Розв’язок знаходимо в стовпці вільних членів останньої матриці на-
впроти одиниць, номери стовпців яких відповідають номеру невідомого:
x1 = 3; x2 = -1,5; x3 = -1,25.
Однорідні СЛАР m´ n та їх розв’язання
Прямокутна (m´ n)-система називається однорідною, якщо всі
вільні члени системи – числа bi , i =1,n , – рівні нулеві:
 
 

+ + + =
+ + + =
+ + + =
0
..................................................
0
0
1 1 2 2
21 1 22 2 2
11 1 12 2 1
m m mn n
n n
n n
a x a x a x
a x a x a x
a x a x a x
K
K
K
⇒
   


   


=
0
...
0
0
...........................
1 2
21 22 2
11 12 1
m m mn
n
n
a a a
a a a
a a a
A
K
K
K
.
Аналізуючи матрицю A , приходимо до висновку, що довільна од-
норідна (m´ n)-система завжди сумісна, бо ранги основної і розширеної
матриць рівні між собою: rA = r A (чому?).
53
Набір чисел (a1,a2,...,an ) = (0,0,...,0) є розв’язком будь-якої одно-
рідної системи (о/с), який називають нульовим, або тривіальним.
Якщо ранг системи дорівнює числу невідомих (r = n), то система
визначена: вона має єдиний – нульовий – розв’язок.
Якщо r < n , то система має розв’язки, відмінні від тривіального, і їх
нескінченно багато. Зокрема, якщо визначник однорідної квадратної
(n´ n) -системи дорівнює нулю, то вона невизначена (на якій підставі?).
Загальний розв’язок системи міститиме k = n - r вільних невідо-
мих. Виявляється, що уся безліч розв’язків о/с може бути зображена за
допомогою скінченної множини її частинних розв’язків. Покажемо це.
Приклад. Знайти загальний розв’язок однорідної системи рівнянь:



+ + + + =
- + + =
- - + + =
3 2 3 5 0
2 3 4 0
2 9 3 0
1 2 3 4 5
1 3 4 5
1 2 3 4 5
x x x x x
x x x x
x x x x x
. (1.4.10)
Перетворюємо матрицю системи за методом Жордана – Гаусса:
 


 


-
- -
3 2 3 1 5
2 0 3 1 4
1 2 9 1 3
~ 



 


-
-
3 2 3 1 5
2 0 3 1 4
4 0 6 2 8
~ 



 -
3 2 3 1 5
2 0 3 1 4 ~
~ 



 -
1 2 6 0 1
2 0 3 1 4
⇒ ( r = 2 ,
2 0
0 1
– базисний мінор).
Вибираємо в якості базисних невідомих x2 , x4 .
Оголошуємо x1, x3 , x5 вільними невідомими, покладаючи: x1 = u ,
x3 = v , x5 = w.
Виражаємо x2 , x4 через вільні невідомі:
  
× - × + × + × =
× + × + × + × =
2 3 1 4 0
1 2 6 1 0
1 3 4 5
1 2 3 5
x x x x
x x x x
⇒
  
= - × + × - ×
= - × - × - ×
2 3 4 .
0,5 3 0,5
4
2
x u w
x u w
v
v
Загальний розв’язок системи у матричній формі (позначимо його
через з/о X ) зображується так:
54
=
    


    


=
5
4
3
2
1
x
x
x
x
x
Xз/о
    


    


- + -
- - -
w
u w
u w
u
2 3 4
0,5 3 0,5
v
v
v
,
де u , v , w відіграють роль пара-
метрів, які можуть приймати будь-
які значення із множини дійсних чи-
сел R.
Система розв’язана.
Подамо матрицю-стовпець загального розв’язку з/о X у вигляді до-
бутку з двох матриць розмірами 5´3 і 3´1, тобто n ´ k і k ´1:
 


 


×
    


    


- -
- - -
=
    


    


=
w
u
x
x
x
x
x
X v
0 0 1
2 3 4
0 1 0
0,5 3 0,5
1 0 0
5
4
3
2
1
з/о . (1.4.11)
Звичайно, при u = v = w = 0 отримуємо тривіальний розв’язок. Не-
важко переконатися (зробіть це), що стовпці першої матриці (матриці-
множеного) є частинними розв’язками системи, які отримуються на на-
борах значень вільних невідомих, які є стовпцями одиничної матриці:
для системи (1.4.10)
  


  


=
  


  


0 0 1
0 1 0
1 0 0
1 2 3
1 2 3
1 2 3
w w w
u u u
v v v ;
у загальному випадку – матриці
Ek =
k´k
  


  


0 0 0 ... 1
... ... ... ... ...
0 1 0 ... 0
1 0 0 ... 0
, де k = n - r .
Сукупність (множина) частинних розв’язків о/с, що визначається
матрицею Ek , стовпцями якої є набори значень вільних невідомих, на-
зивається фундаментальною системою розв’язків о/с ф X . Термін
„фундаментальна” пояснюється тим, що загальний розв’язок системи
з/о X як на фундаменті отримується у вигляді добутку ф X зі стовпцем
вільних невідомих = в X (x1, x3, x5 )T = (u, v, w)T :
з/о X ф в = X × X – структура загального розв’язку о/с. (1.4.12)
55
Фундаментальну систему розв’язків системи (1.4.10) складають такі
матриці-стовпці (див. (1.4.11)):
(1 -0,5 0 -2 0)T , (0 -3 1 3 0)T , (0 -0,5 0 - 4 1)T .
Зауваження: замість матриці Ek можна брати будь-яку еквівален-
тну їй матрицю, тобто матрицю рангу k (матрицю k -го порядку, визнач-
ник якої відмінний від нуля).
Однорідна система, яку одержано з неоднорідної системи (н/с) за-
міною вільних членів нулями, називається зведеною системою для си-
стеми неоднорідних рівнянь:
i
n
j
j ij b x a = Σ
=1
, i =1,m, – неоднорідна
система
⇒ 0
1
= Σ
=
n
j
aij x j – зведена
система
Між розв’язками н/с і зведеною для неї о/с існує тісний зв’язок, а
саме: сума будь-якого розв’язку ( ) a = a1,a2,...,an н/с з будь-яким
розв’язком ( ) b = b1, b2,...,bn зведеної системи є розв’язком н/с.
Дійсно, за означенням поняття розв’язку системи маємо:
( ) i
n
j
ij j
n
j
ij j
n
j
n ij j j
j
ij j
n
j
ij j i
a a a b
a
a b
⇒ a + b = a + b =
   


b =
a =
Σ Σ Σ
Σ
Σ
= = =
=
=
1 1 1
1
1
0
, i =1,m.
Пропонуємо, як вправу, аналогічним чином показати, що різниця
будь-яких двох розв’язків н/с є розв’язком зведеної для неї о/с.
З’ясуємо зв’язок між загальними розв’язками н/с і зведеної для неї
о/с на конкретному прикладі.
Приклад. Знайти загальний розв’язок системи рівнянь:

 
+ - - = -
+ - =
+ + =
2 1
2 2
3
4
4
4
1 2 3
1 2
1 3
x x x x
x x x
x x x
. (1.4.13)
Перетворимо розширену матрицю системи A за методом Жорда-
на – Гаусса і визначимо базисні та вільні невідомі:
56
 


 


- - -
= -
1 2 3
1 1 1 2
2 1 0 1
1 0 1 1
A ~ 



 


- -
2 2 3
2 1 0 1
2 1 0 1
1 0 1 1
~
~ 





- 2
3
2 1 0 1
1 0 1 1 ⇒
  
+ - =
+ + =
2 2
3
1 2 4
1 3 4
x x x
x x x
⇒
⇒
= v
=
4
1
x
x u
⇒
  
= - -
= - +
v
v
x u
x u
3
2 2
3
2 .
Загальний розв’язок н/с (позначимо його через з/н X ) має вигляд:

 

×
  


  


- -
+ -
  


  


=
  


  


- -
= - +
   


   


= v
v
u v
u v u
u
x
x
x
x
X
0 1
1 1
2 1
1 0
0
3 2
0
3
2 2
4
3
2
1
з/н . (1.4.14)
Як бачимо, матрицю-стовпець загального розв’язку н/с подано у ви-
гляді суми стовпця X = (0 2 3 0)T ч , який є частинним розв’язком н/с
(при яких значеннях вільних змінних?), і загального розв’язку з/о X зве-
деної для неї о/с.
Отже, зв’язок між з/н X і з/о X – загальними розв’язками н/с і зведе-
ної для неї о/с – описується рівністю:
з/н ч з/о X = X + X . (1.4.15)
Формула (1.4.15) визначає структуру загального розв’язку н/с.
З урахуванням (1.4.12) маємо:
з/н ч ф в X = X + X × X . (1.4.16)
На закінчення відзначимо, що системи лінійних алгебраїчних рів-
нянь використовуються безпосередньо для побудови математичних мо-
делей різноманітних практичних задач (наприклад, задачі міжгалузевого
балансу, див. п. 1.3) і як теоретична база методів, що вивчаються в ін-
ших дисциплінах математичного циклу, наприклад, „Математичне про-
грамування”, „Теорія ймовірностей та математична статистика”.