2. Векторна алгебра
Математику вже тому вчити треба, що вона розум
до ладу приводить.
М. В. Ломоносов
Мета: навчити студентів володінню засобами обробки характерис-
тик явищ і процесів, які мають не тільки числову величину, а й напрям,
для використання їх при побудові відповідних математичних моделей.
Питання теми:
2.1. Вектори: основні означення, лінійні операції.
2.2. Нелінійні операції над векторами.
2.3. Найпростіші застосування векторів у задачах геометрії.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: розширення базових знань з векторної алгебри
для їх застосувань при розробці різноманітних математичних моделей.
Загальнопрофесійна: підготовленість до засвоєння методів
розв’язання геометричних задач алгебраїчними методами.
Спеціалізовано-професійна: здатність до застосування засобів век-
торної алгебри при розв’язанні конкретних задач кодування інформації.
2.1. Вектори: основні означення, лінійні операції
Із шкільних курсів геометрії та фізики допитливим поняття вектора
(від лат. vector – носій) вже добре відоме; згідно з означеннями вектор
має дві форми завдання: геометричну і координатну (числову). Зупини-
мося на кожній з них детальніше.
Геометрична форма – це відрізок (прямої) певної довжини і на-
пряму, який указується стрілкою, або коротко – напрямлений відрізок
(рис. 2.1.1).
Рис. 2.1.1. Вектор
Позначається вектор здебільшого
буквами латинської абетки (жирного
шрифту, зі стрілочкою або з рискою: а,
, ) або двома буквами: AB , де перша
буква – початок, друга – кінець відрізка.
68
Довжиною (модулем, абсолютною величиною) вектора назива-
ється довжина відповідного відрізка і позначається одним із символів:
a , a , AB , AB .
Вектор, довжина якого дорівнює нулю (одиниці), називають нульо-
вим вектором 0, або нуль-вектором (одиничним вектором e ).
Вектори називаються рівними (взаємно протилежними), якщо
вони: паралельні або є відрізками однієї прямої; однаково (протилежно)
напрямлені; мають рівні довжини.
Кожному векторові можна поставити у відповідність пряму (лінію),
відрізком якої він є (на якій він розташований). Вектори, розташовані на
одній прямій або на паралельних прямих, як зображено на рис. 2.1.2-а,
називаються колінеарними (від лат. com (cum) – разом і linea – лінія) і
позначаються символом ||, як і паралельні прямі: a || b . (Чи є рівність
векторів окремим випадком колінеарності?)
Вектори називаються компланарними (від лат. com – разом і
planum – площина), якщо вони розташовані (лежать) в одній площині або
паралельні одній площині (рис. 1.1.2-б). (Чи будуть компланарними век-
тори, які лежать на перехресних прямих?)
а) б)
Рис. 2.1.2. Вектори: а) колінеарні; б) компланарні
Розглянемо три (не нульові) компланарні вектори a, b, c. Здійсню-
ючи паралельне перенесення одного з векторів a , b , проробимо таке:
а) сумістимо початки векторів a , b і за відрізками, що відповідають
векторам, як за двома сторонами, побудуємо паралелограм (рис. 2.1.3-а);
б) сумістимо початок вектора b з кінцем вектора a (або навпаки) і
за відрізками, що відповідають векторам, як за двома сторонами, побу-
дуємо трикутник (рис. 2.1.3-б).
69
Сумою векторів a , b називається вектор c , який визначається ді-
агоналлю паралелограма (третьою стороною трикутника), з початком у
початку векторів a і b (вектора a ). Перше формулювання – без дужок –
називають правилом паралелограма, друге – правилом трикутника
побудови суми двох векторів.
а) б)
Рис. 2.1.3. Сума векторів:
а) правило паралелограма; б) правило трикутника
Обидва правила побудови суми двох векторів дають по суті один і
той самий вектор (чому?). Перевагу слід віддати правилу трикутника, бо
відштовхуючись від нього, можна знайти відразу суму будь-якого скін-
ченного числа векторів: результуючим буде замикальний вектор ланцюж-
ка всіх доданків – вектор, який з’єднує початок першого з кінцем остан-
нього вектора-доданка. (Обміркуйте і наведіть відповідне зображення.)
Нехай l – деяке дійсне число, або, на противагу терміну „вектор”,
кажуть „скаляр” (від лат. scale – шкала) – величина, кожне значення якої
(на відміну від вектора) може бути виражене тільки числом і зображене
на шкалі вимірювального приладу (довжина, площа, час, температура,
маса та ін. – скалярні величини).
Добутком вектора a зі скаляром l, або скаляра l з вектором a ,
називається вектор b , модуль якого дорівнює добутку модулів a , l , а
напрям b співпадає з напрямом a , якщо l > 0, або протилежний на-
пряму a , якщо l < 0 (рис. 2.1.4):
l = l = a a b 


¯­ l <
= ×l Ù ­­ l >
, 0.
, 0,
якщо
якщо
b a
b a
b a (2.1.1)
Із (2.1.1) випливає, що вектори a і b колінеарні (чому?). При l = 0
довжина l a дорівнює нулеві і вектор b перетворюється в нуль-вектор
70
(точку), який не має напряму. (Збагніть, що відбувається з модулем век-
тора a при множенні його на l <1, l =1, l >1.)
Рис. 2.1.4. Добуток a з l
Зауважимо, що різницю c = a - b можна розглядати як суму век-
тора a з вектором, протилежним векторові b : c = a + (-1)×b (чому?).
Операції (дії) додавання векторів і множення вектора на число на-
зиваються лінійними операціями над векторами. Лінійні операції над
векторами у результаті дають також вектори і підкоряються всім законам
арифметики чисел, а саме:
1) комутативність (переставний закон):
a + b = b + a , l a = al ;
2) асоціативність (сполучний закон):
(a + b )+ c = a + (b + c ), l(ma ) = m(la );
3) дистрибутивність (розподільний закон):
l(a + b )= la + lb , (l + m)a = la + ma .
(Переконайтеся у цьому на конкретних прикладах або наведіть загальні
міркування.)
Координатна форма – це коли вектор на прямій (в R1), на площи-
ні (в
R2), у просторі (в R3 ) задають (описують) за допомогою відповідно
одного, двох, трьох чисел, які називаються його координатами або ком-
понентами. Здійснюється завдання вектора методом координат із залу-
ченням понять „величина вектора ” і „проекція вектора на вісь”.
На прямій можна рухатись у двох взаємно протилежних напрямах.
Один із цих напрямів (байдуже який) назвемо додатним, а другий –
від’ємним. На кресленні додатний напрям домовились відмічати стріл-
71
кою, як і кінець вектора. Пряма, на якій установлено додатний напрям,
називається віссю. Якщо на осі вибрати довільним чином точку O (від
лат. origo – початок) – початок відліку, – відносно якої будемо описува-
ти положення всіх точок прямої, і одиницю масштабу, то отримаємо
числову вісь. Саме числовими осями визначаються декартові прямокут-
ні системи координат (надалі просто системи координат): одно-, дво-,
тривимірна система координат визначається відповідно однією віссю
(Ox), двома взаємно перпендикулярними осями (Ox,Oy), трьома взаєм-
но перпендикулярними осями (Ox ,Oy ,Oz). Число, яке відповідає кожній
точці осі (згідно з вибраною одиницею масштабу), називається коорди-
натою точки.
Наприклад, символічні записи A(2), B(- 3) означають відповідно,
що точка A має координату 2, а точка B – координату - 3.
Розглянемо числову вісь Ox (розташуємо її горизонтально, хоча це
і необов’язково), і вектори a , b на ній (рис. 2.1.5).
Рис. 2.1.5. Вектори на числовій осі
Як описати за допомогою одного числа вектор, який містить безліч
точок як відрізок, та ще й урахувати його напрям?
Величиною вектора a називається його модуль, взятий зі знаком
„плюс” (+), якщо напрям вектора співпадає з (додатним) напрямом осі, і
„мінус” (-), якщо напрям вектора протилежний напряму осі:
вел a – величина a вел 


- ¯­
+ ­­
=
, .
, ,
a a Ox
a a Ox
a
якщо
якщо
(2.1.2)
У вектора a величина додатна, у вектора b – від’ємна (див.
рис. 2.1.5). Згідно з (2.1.2) величина вектора указує на його довжину і на
те, чи в один бік „дивляться” вектор і вісь, на якій він розташований, чи у
різні боки. Саме величина вектора дає змогу зобразити (відтворити) його
на числовій осі.
72
Усі вектори на осі (в
R1) можна привести (зсуненням) до спільного
початку O, тоді вектори з додатною величиною розташуються на додат-
ній півосі, з від’ємною величиною – на від’ємній півосі; нуль-вектор спів-
паде з точкою O. При такому розташуванні векторів на осі їхні величини
співпадатимуть з координатами кінців. У вектора a (див. рис. 2.1.5)
вел a = x1. Якщо початок вектора не у точці O, як на рис. 2.1.5 у вектора
b , то його величина визначається довжиною (як різницею між більшою і
меншою координатами кінцевих точок відрізка) зі знаком „+ ” або „-” за-
лежно від напряму вектора:
b = BC = x2 - x3 ⇒ вел ( ) b = - x2 - x3 , бо b ¯­ Ox .
Величина вектора a , розташованого на (координатній) осі Ox , на-
зивається координатою вектора ax , тобто ax =вел а , і пишуть: ( ) a = ax .
Якщо на Ox задати одиничний вектор i , напрям якого співпадає з
напрямом осі: i ­­Ox, то залучаючи операцію множення вектора на чис-
ло (див. (2.1.1)), будь-який вектор a із
R1 можна подати у вигляді добут-
ку його координати ax з одиничним вектором (ортом) i :
a = вел a × i = ax × i . (2.1.3)
Таке символічне зображення вектора a називають алгебраїчною
формою вектора.
Виберемо далі на площині: а) вісь l і точку M ; б) систему коорди-
нат xOy і вектор a = AB. Проекцією (від лат. proectio – кидати (відкида-
ти) вперед) точки M на вісь l називається точка M1, яка є основою
перпендикуляра, опущеного з точки M на цю вісь (рис. 2.1.6-а), і пишуть:
M1 = прlM . Числовою проекцією, або просто проекцією вектора a
на вісь Ox , називають величину вектора a1 = A1B1 , початок (кінець) яко-
го є проекцією на вісь початку (кінця) вектора AB , а самий вектор A1B1 –
геометричною проекцією a на вісь Ox (рис. 2.1.6-б):
прOxa – проекція a на вісь Ox прOxa =вел A1B1 , (2.1.4)
де A1 = прOxA, B1 = прOxB .
73
а) б)
Рис. 2.1.6. Проекції: а) точки на вісь; б) вектора на вісь
Позначимо через j (див. рис. 2.1.6-б) кут нахилу вектора a до осі
Ox , тобто кут, на який треба повернути вісь навколо точки T , щоб її до-
датний напрям співпав з додатним напрямом осі l ­­ a , на якій лежить
вектор a . Тоді з прямокутного трикутника ABC , де AC = A1B1 = a1 ,
AB = a , з урахуванням (2.1.2), (2.1.4) отримаємо:
⇒ 


- ¯­
­­
j = ⇒ j = =
a a Ox
a a Ox
AB A B
AB
AC
1 1
1 1
1 1 ,
, ,
cos cos
якщо
якщо
⇒ ABcosj = вел A1B1⇒ прOxa = a cosj.
(2.1.5)
Завдяки парності „косинуса” кут j завжди можна вибрати в межах
від 0 до p: 0 £ j £ p. Якщо a лежить на осі Ox , то його проекція спів-
падає з вел a , бо у разі a ­­ Ox (a ¯­ Ox) кут нахилу j = 0 (j = p).
Висновок: проекція вектора на вісь дорівнює добутку модуля век-
тора на косинус кута нахилу вектора до осі.
До такого ж висновку приходимо, розглядаючи проекцію вектора a
на вісь Oy (в
R2) і на вісь Oz , якщо вектор задано в
R3 .
Проекції вектора a на координатні осі Ox , Oy , Oz називаються
координатами (компонентами) вектора a : ax = прOxa , ay = прOya ,
az = прOza , і пишуть: a = (ax , ay , az ) . Для одиничних векторів i , j , k ,
розташованих на осях координат (рис. 2.1.7), які називаються ортами
(від нім. ortung – орієнтування), маємо (обґрунтуйте):
i = (1, 0, 0), j = (0, 1, 0), k = (0, 0, 1). (2.1.6)
74
Рис. 2.1.7. Розклад a за базисом
Ці вектори називають базисом
тривимірного простору (від грецьк.
basis – основа): вони у поєднанні з
проекціями вектора на координатні
осі дають можливість описати (зо-
бразити) будь-який вектор.
Дійсно, згідно з операцією до-
давання векторів (за правилом три-
кутника) отримуємо (див. рис. 2.1.7):
a – замикальний вектор трьох век-
торів OC , CB, BA, тому
a = OC + CB + BA.
У свою чергу, на підставі (2.1.3), (2.1.4) маємо:
OC = прOxa × i , CB = прOya × j , BA = прOza × k ,
і тоді
a = ax × i + ay × j + az × k. (2.1.7)
Подання a у вигляді (2.1.7) називають розкладом вектора a за
базисом {i , j , k }; він визначає алгебраїчну форму зображення век-
тора a . Таким чином
a = (ax , ay , az ) = ax × i + ay × j + az × k.
Геометрична ілюстрація (див. рис. 2.1.7) дає змогу знайти модуль
вектора a , заданого координатами. Дійсно, побудуємо на відрізках OC ,
BC, AB як на ребрах прямокутний паралелепіпед. Тоді за теоремою
про квадрат його діагоналі (згадайте її) маємо: 2 2 2 2
a = ax + ay + az . Звідки
2 2 2
a = ax + ay + az . (2.1.8)
(Наведіть словесне формулювання.)
Для векторів, заданих у координатній формі, спираючись на влас-
тивості лінійних операцій, легко установити правила відшукання суми
(різниці) двох векторів і добутку вектора з числом.
75
10. При додаванні (відніманні) двох векторів a = (ax , ay , az ) і
b = (bx ,by ,bz ) їхні відповідні за номером координати додаються (відні-
маються):
( ) a ± b = ax ± bx , ay ± by , az ± bz . (2.1.9)
Дійсно, якщо перейти до алгебраїчної форми, то отримаємо:
a ± b = (ax i + ay j + az k )± (bx i + by j + bz k )=
= (ax ± bx )i + (ay ± by ) j + (az ± bz )k .
Звідки і випливає (2.1.9).
20. При множенні вектора a на скаляр l усі його координати по-
множаються на цей скаляр:
l a = l(ax i + ay j + az k )= lax i + lay j + laz k =
( ) = lax ,lay ,laz . (2.1.10)
Пропонуємо закінчити формулювання твердження: „два задані ко-
ординатами вектори рівні, якщо …”; запишіть у символах і обґрунтуйте
його.
2.2. Нелінійні операції над векторами
До нелінійних дій над векторами відносять скалярний, векторний і
мішаний добутки.
Скалярний добуток двох векторів. Назва цієї операції цілком уз-
годжується з її суттю, а саме: скалярним добутком a ×b двох векторів
a і b називається число (скаляр), яке дорівнює добутку їхніх модулів,
помноженому на косинус кута між ними a b
Ù
j = :
a ×b = a × b × cosj. (2.2.1)
Замість a ×b часто пишуть a b або використовують позначення
(a,b ) .
76
Рис. 2.2.1. Кут між векторами
Нагадаємо, що для визначення
кута j між векторами a і b суміща-
ють їхні початки і розглядають кут між
двома променями (рис. 2.2.1) l1 і l2 –
півосями l1 ­­ a , l2 ­­ b , – які вихо-
дять із спільної точки T .
Якщо кут j гострий (0£j< p 2), то a ×b > 0; якщо j ту-
пий (p 2 < j£ p), то a ×b <0. Укажіть, чому дорівнює скалярний добу-
ток, якщо j = 0, p 2, p.
Із означення (2.2.1) випливають основні властивості (a,b ) .
10 (про рівність нулю). Скалярний добуток a ×b дорівнює нулю тоді
і тільки тоді, коли хоча б один із векторів нульовий або вектори взаємно
перпендикулярні (ортогональні):
a ×b = 0Û(a = 0 Ú b = 0 Ú j = p 2). (2.2.2)
20 (про скалярний квадрат). Скалярний квадрат вектора дорівнює
квадратові його модуля, тобто
2 2 cos a a a a a a a a = 



× = = × × 
Ù
. (2.2.3)
30 (про арифметичні властивості). Скалярний добуток підкоря-
ється усім законам арифметики чисел відносно лінійних операцій (обмір-
куйте):
a ×b =b ×a , a ×(b +c )= a ×b +a ×c , (la )×b =l(a ×b )= a ×(lb ). (2.2.4)
40 (про зв’язок з проекціями). Скалярний добуток двох векторів до-
рівнює добутку модуля одного із них з проекцією другого на вісь, напрям
якої визначається першим вектором:
a ×b = a (b × cosj) = a ×прab ,
a ×b = b(a × cosj) = b ×прba .
(2.2.5)
Доведення ґрунтується на співвідношеннях (2.1.2), (2.1.4).
77
Задача 2.2.1. Знайти скалярний добуток векторів a і b , заданих у
координатній формі: a = (ax , ay , az ) , b = (bx ,by ,bz ).
Розв’язання базується на властивостях (a, b ) і лінійних операцій
над векторами.
1. Підраховуємо всілякі скалярні добутки одиничних векторів i , j ,
k . За властивістю 20 (про скалярний квадрат) i × i = j × j = k × k =1.
Для інших пар на підставі властивості 10 (про рівність нулю) маємо:
i × j = j × k = k × i = 0.
2. Знаходимо власне a ×b , подаючи вектори в алгебраїчній формі і
використовуючи розподільний закон:


=
=
b
a
b i b j b k
a i a j a k
x y z
x y z
+ +
+ +
⇒ a ×b = (ax i + ay j + az k )× (bx i + by j + bz k ).
Розкриваємо дужки і отримуємо:
a ×b =axbx +a yby +azbz . (2.2.6)
Висновок. Скалярний добуток двох векторів дорівнює сумі добутків
однойменних координат.
Як наслідок із (2.2.6) при a = b одержуємо (2.1.8) аналітичним
шляхом:
2 2 2
a = ax + ay + az .
Задача 2.2.2. Знайти кут між двома не нульовими векторами a і b ,
заданими в координатній формі.
Розв’язання. Використовуючи означення (2.2.1) скалярного добутку
і співвідношення (2.1.8), (2.2.6), маємо:
⇒
×
× = × × j ⇒ j = ×
a b
a b
a b a b cos cos
⇒ j = ( j)
+ + × + +
+ +
⇒ cosj = arccos cos
2 2 2 2 2 2
x y z x y z
x x y y z z
a a a b b b
a b a b a b
. (2.2.7)
78
Задача 2.2.3. Установити умови: а) ортогональності; б) колінеарно-
сті двох векторів a і b , заданих у координатній формі.
Розв’язання (словесний коментар пропонуємо навести самостійно).
а) a ^ b Ûj = p 2Û cosj = 0Û axbx + ayby + azbz = 0 (2.2.8)
– критерій ортогональності двох векторів;
б) ( )
z
z
y
y
x
x
x x y y z z a
b
a
b
a
b
a ||b Ûb = la Û b = la , b = la , b = la Û = = (2.2.9)
– критерій колінеарності двох векторів.
Задача 2.2.4. Знайти косинуси кутів a, b, g , які утворює вектор
a = (ax ,ay ,az ) із координатними осями: a Ox Ù a = , a Oy Ù b = , a Oz Ù g = .
Розв’язання спирається на означення проекції вектора на вісь:
прOxa = ax = a × cosa ⇒ cosa = ax a ,
прOya = ay = a × cosb ⇒ cosb = ay a ,
прOza = az = a × cos g ⇒ cos g = az a .
(2.2.10)
Косинуси кутів, які вектор утворює з осями координат, називаються
напрямними косинусами вектора.
Як наслідки із (2.2.10) отримуємо такі властивості.
10. Напрямні косинуси одиничного вектора e чисельно дорівнюють
його координатам:
e = (cosa,cosb,cos g). (2.2.11)
20. Сума квадратів напрямних косинусів ненульового вектора дорів-
нює одиниці:
cos cos cos 1 2
2
2
2
2
2
2 a + 2 b + 2 g = + + =
a
a
a
a
a
ax y z . (2.2.12)
Векторний добуток двох векторів. Нехай a , b , s – некомпланар-
ні вектори в
R3 і a ¹ 0, b ¹ 0 визначають деяку площину r. Вектор s
називається векторним добутком векторів a і b , якщо:
79
Рис. 2.2.2. Векторний добуток
векторів a і b
модуль його чисельно дорівнює
площі паралелограма, побудованого
на векторах a і b як на сторонах;
напрямлений він перпендикулярно
площині цього паралелограма і якщо
дивитись з його кінця, то суміщення
(поворотом) a з b найкоротшим шля-
хом відбувається проти руху годинни-
кової стрілки (рис. 2.2.2).
Позначення: a ´b або [a,b ]. Отже,
s = a ´b (s = a ×b × sin j Ù s ^ r), (2.2.13)
де a b Ù j = – найменший із кутів (0 < j < p), що відповідає суміщенню
a з b рухом проти годинникової стрілки.
Із означення (2.2.13) випливають основні властивості добутку
a ´b (переконайтеся в їхній справедливості).
10 (про рівність нулю). Векторний добуток дорівнює нуль-вектору
тоді і тільки тоді, коли вектори a і b колінеарні:
a ´b = 0Ûa = lb . (2.2.14)
Це означає, що перетворення векторного добутку в нуль-вектор є
критерієм колінеарності векторів.
20 (про зміну знака). Векторні добутки з різним порядком співмнож-
ників є взаємно протилежними векторами:
a ´b = -(b ´ a) . (2.2.15)
Інакше: векторний добуток не підкоряється переставному (комута-
тивному) закону.
30 (про арифметичні властивості). Векторний добуток підкоряєть-
ся асоціативному (сполучному) закону відносно скалярного множника і
дистрибутивному (розподільному) закону відносно додавання:
l(a ´b) = (la)´b = a ´(lb ) ; a ´(b + c) = a ´b + a ´c . (2.2.16)
80
Задача 2.2.5. Знайти векторний добуток векторів a і b , заданих у
координатній формі: a = (ax , ay , az ) , b = (bx ,by ,bz ).
Розв’язання базується на властивостях [a,b ] і лінійних операцій
над векторами.
1. Визначаємо всілякі векторні добутки одиничних векторів i , j , k
(рис. 2.2.3). Добуток однойменних векторів, як колінеарних, за властивіс-
тю 10 (про рівність нулю) дає нуль-вектор: i ´ i = j ´ j = k ´ k = 0.
Рис. 2.2.3. Орти
Усі добутки різнойменних одиничних
векторів теж даватимуть одиничні векто-
ри, бо їхні модулі – це площі квадратів зі
стороною, рівною одиниці (1). Напрям
добутку кожної пари або співпадатиме з
третім ортом, або буде протилежним
йому, а саме:
i ´ j = k , j ´ k = i , k ´ i = j ;
j ´ i = -k , k ´ j = -i , i ´ k = - j .
(2.2.17)
Обміркуємо, наприклад, добуток i ´ j . Суміщення i з j найкорот-
шим шляхом, указаним дугою зі стрілкою (див. рис. 2.2.3), відбувається
проти руху годинникової стрілки, якщо дивитися з кінця вектора k , отже,
i ´ j = k . Тоді за властивістю 20 (про зміну знака) j ´ i = -k . Аналогіч-
но (пропонуємо переконатися) отримуємо інші співвідношення із (2.2.17).
2. Знаходимо власне a ´b , подаючи вектори в алгебраїчній формі і
використовуючи арифметичні властивості (2.2.16) з урахуванням співвід-
ношень (2.2.17):
s = a ´b = (ax i + ay j + az k )´ (bx i + by j + bz k )= axby (i ´ j )+
+ axbz (i ´ k )+ aybx ( j ´i )+ aybz ( j ´ k )+ azbx (k ´i )+ azby (k ´ j )=
= axby k - axbz j - aybx k + aybz i + azbx j - azby i =
= (aybz - azby )i - (axbz - azbx ) j + (axby - aybx )k .
81
Помічаємо, що множники при i , j , k – це розкриті визначники 2-го
порядку, тому
s k
b b
a a
j
b b
a a
i
b b
a a
x y
x y
x z
x z
y z
y z = × - × + × . (2.2.18)
Якщо символи i , j , k стлумачити (умовно) як елементи рядка ви-
значника 3-го порядку, то остаточно отримаємо:
s =
x y z
x y z
b b b
a a a
i j k
– подання a ´b у вигляді визначника. (2.2.19)
Переконайтеся, що розклад цього визначника за елементами 1-го
рядка дає (2.2.18).
У координатній формі a ´b виглядатиме так:
( ) 



 


= ´ = = -
x y
x y
x z
x z
y z
y z
x y z b b
a a
b b
a a
b b
a a
s a b s , s , s , , . (2.2.20)
Правило (зручне для використання) відшукання компонент sx , sy ,
sz вектора s = a ´b :
1) скласти з координат векторів a , b матрицю  


 

x y z
x y z
b b b
a a a
;
2) викреслити (вилучити) подумки перший стовпець і обчислити
визначник 2-го порядку
y z
y z
b b
a a
, який дає першу координату sx ;
3) поступити аналогічно, викресливши по черзі 2-й (для sy ) і 3-й
(для sz ) стовпці, при цьому другий мінор матриці треба взяти з протилеж-
ним знаком.
Наприклад, знайдемо векторний добуток векторів a = (1,- 2, 3),
b = (2, 0, - 3) за наведеним правилом:
82
⇒ 



 - = = - - = = - =
⇒ = - 




-
- 4
2 0
1 2
9,
2 3
1 3
6,
0 3
2 3
2 0 3
1 2 3
sx sy sz
⇒ s = a ´b = (6, 9, 4).
Задача 2.2.6. Знайти кут між двома векторами, відштовхуючись від
векторного добутку.
Розв’язання. За означенням | a ´b |= absin j, звідки
ab
| a b |
sin
j = ´ .
Отже,
ab
| a b |
arcsin
j = ´ . (2.2.21)
(Сформулюйте словесно отриманий результат.)
Мішаним добутком трьох векторів a , b , c називається векторний
добуток двох із них, помножений скалярно на третій вектор: (a ´b ) × c ,
(a ´ c) ×b , (b ´c) × a та ін. Мішаний добуток називають також векторно-
скалярним і позначають трійкою векторів, в якій векторним добутком
вважають пов’язаними перші два елементи; наприклад, (c,b , a) – це
все рівно, що (c ´b ) × a . Результатом мішаного добутку є скаляр, бо век-
торний добуток a ´b дає вектор (позначимо його через s ), а добуток
s × c – число. З’ясуємо, у чому полягає геометричний смисл цього числа.
Рис. 2.2.4. Геометричний зміст
мішаного добутку
Нехай a , b , c – некомпла-
нарні вектори. Побудуємо на
цих векторах як на ребрах пара-
лелепіпед (рис. 2.2.4).
Вектор s = a ´b за довжи-
ною чисельно рівний площі па-
ралелограма, побудованого на
векторах a і b як на сторонах, і
напрямлений перпендикулярно
площині паралелограма. Скаляр-
ний добуток s × c згідно з (2.2.5)
83
можна подати як добуток модуля s з проекцією вектора c на відповідну
векторові s вісь:
a b c = a ´b × c = s × c = s × c s c = s ×прsc Ù ( , , ) ( ) cos( ) , (2.2.22)
де прsc є додатним (від’ємним) числом, якщо кут між s і c гострий (ту-
пий), і за модулем дорівнює висоті паралелепіпеда H (обміркуйте).
Висновок: модуль мішаного добутку трьох векторів чисельно
дорівнює об’ємові паралелепіпеда п V , побудованого на векторах як на
ребрах:
| (a ´b ) × c |=V = s ×H. п
(2.2.23)
У цьому і полягає геометричний смисл мішаного добутку
Наслідок: об’єм тетраедра т V – чотиригранної трикутної піраміди –
дорівнює одній шостій модуля мішаного добутку векторів, що визнача-
ються трьома її ребрами, які виходять з однієї вершини:
.
6
1
6
1
V = V = s ×H т п (2.2.24)
Слушність (2.2.24) випливає з відомого в елементарній геометрії
твердження: трикутну призму можна розбити на три рівновеликі трикутні
піраміди.
Із означення і геометричного смислу мішаного добутку випливають
його основні властивості (обґрунтуйте).
10 (про рівність нулю). Мішаний добуток дорівнює нулю у випадках,
якщо:
а) хоча б один з векторів нульовий;
б) принаймні два з трьох векторів колінеарні;
в) три вектори компланарні (паралельні одній і тій самій площині).
Якщо (a ´b ) × c = 0 , то має місце один із випадків а), б), в). Розгля-
даючи випадки а), б) як частинні випадки компланарності, можна ствер-
джувати: рівність (a,b ,c) = 0 є необхідною і достатньою умовою
(критерієм) компланарності трьох векторів.
84
Пов’яжемо із зображеними на площині векторами a , b , c коло, як
показано на рис. 2.2.5.
Рис. 2.2.5. Переставлення трьох
векторів
Перелічення векторів, почина-
ючи з будь-якого, відповідно до
додатного або від’ємного руху по
колу (див. рис. 2.2.5), назвемо від-
повідно додатним або від’ємним
переставленням векторів. Додатне
переставлення називають цикліч-
ним, або коловим.
20 (про переставлення співмножників). Циклічне переставлення
трьох співмножників векторно-скалярного добутку не змінює його вели-
чини, а від’ємне переставлення міняє знак на протилежний:
(a,b,c)=(b,c,a)=(c,a,b)=-(a,c,b)=-(b,a,c)=-(c,b,a) . (2.2.25)
(Наведіть відповідні міркування, спираючись на геометричний смисл
мішаного добутку.)
Задача 2.2.7. Знайти мішаний добуток векторів a , b , c , заданих у
координатній формі: a = (ax , ay , az ) , b = (bx ,by ,bz ), c = (cx ,cy ,cz ) .
Розв’язання базується на означенні мішаного добутку та поданні век-
торного і скалярного добутків у координатній формі (див. (2.2.20), (2.2.6)):
= ×  


 


( ´ ) × = × = , - , ( x , y , z )
x y
x y
x z
x z
y z
y z c c c
b b
a a
b b
a a
b b
a a
a b c s c
x y
x y
z
x z
x z
y
y z
y z
x b b
a a
c
b b
a a
c
b b
a a
= c × - × + × .
Аналізуючи отриману суму добутків, пізнаємо в ній розклад визнач-
ника 3-го порядку матриці, складеної з координат векторів, за елемента-
ми третього рядка, тобто
x y z
x y z
x y z
c c c
b b b
a a a
(a,b ,c) = . (2.2.26)
85
Наслідок. Вектори a, b, c компланарні тоді і тільки тоді, коли ви-
значник 3-го порядку, елементами рядків якого є координати векторів,
дорівнює нулю (див. властивість 10):
a, b, c – компланарні = 0
x y z
x y z
x y z
c c c
b b b
a a a
. (2.2.27)
2.3. Найпростіші застосування векторів у задачах геометрії
Задача 2.3.1. Знайти довжину відрізка, заданого координатами кін-
цевих точок: ( ) A1 x1, y1, z1 , ( ) A2 x2, y2, z2 , або інакше: знайти відстань між
двома точками.
Розв’язання ґрунтується на означеннях координат точки і вектора
як проекцій на координатні осі, на лінійних операціях над векторами і по-
нятті „довжина вектора”.
1. Вводимо в розгляд вектор a = A1A2 з початком A1 і кінцем A2 , і
допоміжні вектори b = OA1 , c = OA2 (рис. 2.3.1).
Рис. 2.3.1. До визначення
довжини відрізка
2. Установлюємо координати век-
торів b, c, a . У векторів b, c за озна-
ченням координати рівні координатам
відповідно точок A1, A2 , тобто
( ) b =OA1 = x1, y1, z1 ,
( ) c =OA2 = x2, y2, z2 .
Вектор a = A1A2 є різницею векто-
рів c і b (див. рис. 2.3.1), тому згідно з
(2.1.9) маємо:
( ) ( ) a = ax , ay , az = x2 - x1, y2 - y1, z2 - z1 .
3. Знаходимо модуль вектора a , що і дає довжину відрізка A1A2 :
( ) ( ) ( )2
2 1
2
2 1
2
a = A1A2 = x2 - x1 + y - y + z - z . (2.3.1)
86
Наведіть словесне формулювання отриманого результату; поду-
майте, що зміниться, якщо розглядати вектор A2A1 , а не A1A2 ; запи-
шіть (2.3.1) для двовимірного і одновимірного просторів.
Задача 2.3.2. Знайти площу трикутника, заданого координатами
вершин: ( ) A1 x1, y1, z1 , ( ) A2 x2, y2, z2 , ( ) A3 x3, y3, z3 .
Розв’язання. За аксіомою стереометрії відомо, що три точки у прос-
торі визначають площину і до того ж тільки одну. Для простоти викладу
домовимось розглядати трикутник A1A2A3 на площині xOy , тобто візь-
мемо A1(x1, y1,0), A2 (x2, y2,0), A3(x3, y3,0).
Рис. 2.3.2. До обчислення площі
трикутника
1. Вводимо в розгляд вектори
(рис. 2.3.2)
a = A1A2 = (x2 - x1, y2 - y1,0),
b = A1A3 = (x3 - x1, y3 - y1,0)
і знаходимо їхній векторний добу-
ток s = a ´b (див. (2.2.20)):
k
x x y y
x x y y
i j
x x y y
x x y y
s a b - - ×
- - + × + × = 




- -
= ´ = - -
3 1 3 1
2 1 2 1
3 1 3 1
0, 0, 2 1 2 1 0 0 ⇒
⇒ s ^ xOy .
2. Обчислюємо модуль вектора s , що дає чисельно площу парале-
лограма, побудованого на векторах a , b як на сторонах (див. рис. 2.3.2),
а його половина є площею трикутника:
⇒
- -
= ± - - - -
= - -
3 1 3 1
2 1 2 1
2
3 1 3 1
2 1 2 1
x x y y
x x y y
x x y y
x x y y
S
3 1 3 1
2 1 2 1
2
1
x x y y
x x y y
S - -
⇒ = ± - - D . (2.3.2)
Знак „+ ” чи „-” береться залежно від того, яким буде визначник –
додатним чи від’ємним. Формулу (2.3.2) можна подати (перевірте) через
визначник 3-го порядку:
87
1
1
1
2
1
3 3
2 2
1 1
x y
x y
x y
SD = ± , або
1 2 3
1 2 3
1 1 1
2
1
y y y
SD = ± x x x . (2.3.3)
Якщо трикутник визначає не площину xOy , а якусь іншу площину в
R3 , то все рівно його площу можна знайти за формулою:
SD = a ´b 2
1 ,
але в розгорнутому вигляді – через координати – її подавати не доцільно
(як ви гадаєте, чому?).
Наприклад, знайдемо площу трикутника з вершинами A1(- 3, 5, 1),
A2 (2, 0,- 3), A3(4, -1, 5), для чого:
1) вводимо в розгляд вектори a = A1A2 = (5, - 5, - 4), b = A1A3 =
= (7, - 6, 4);
2) знаходимо їхній векторний добуток s = a ´b = (- 44, -48, 5);
3) обчислюємо площу трикутника
D = + + =
442 482 52
2
S 1 4140 32
2
1 » (кв. од.).
Для розв’язання наступної задачі обговоримо і означимо поняття
„поділ відрізка у заданому відношенні”. Поділ заданого відрізка у від-
ношенні l =1:1 означає, що його треба поділити на дві рівні за довжи-
ною частини, тобто навпіл; і не суттєво, від якого з двох кінців відрізка
відкладати його половину. Якщо ж торкатися, наприклад, питання поділу
на частини медіан трикутника точкою їхнього перетину, то це відношення
дорівнює 2 :1 (1: 2), якщо відштовхуватись від вершини трикутника (се-
редини протилежної сторони). Отже, у загальному випадку треба зазна-
чати, яка з двох кінцевих точок відрізка приймається за початок, а яка –
за кінець. Тому з відрізком A1A2 пов’язують вісь l , згідно з напрямом якої
визначається напрям на відрізку, що перетворює його у вектор
(рис. 2.3.3). При цьому, якщо точка A0 осі l , яка поділяє A1A2 у деякому
відношенні l, лежить всередині (зовні) відрізка, то кажуть, що вона здій-
снює внутрішній (зовнішній) поділ відрізка на частини.
88
а) б)
Рис. 2.3.3. Поділ відрізка на частини: а) внутрішній; б) зовнішній
Саме відношення l означається так: відношенням, у якому точка
A0 поділяє напрямлений відрізок – вектор – A1A2 , називається число l,
яке визначається рівністю:
0 2
1 0
A A
A A
вел
вел l = , (2.3.4)
тобто є відношенням величин векторів A1A0 і A0A2 , для першого з яких
точка A0 є кінцем, а для другого – початком.
Якщо A0 здійснює внутрішній (зовнішній) поділ відрізка на частини,
то l > 0 (l < 0). Обміркуйте це, аналізуючи рис. 2.3.3.
Задача 2.3.3. Відрізок A1A2 задано координатами кінцевих точок:
( ) A1 x1, y1, z1 , ( ) A2 x2, y2, z2 . Знайти координати точки ( ) A0 x0, y0, z0 , яка
поділяє напрямлений відрізок A1A2 у відношенні l.
Розв’язання спирається на співвідношення (2.3.4) із залученням
поняття колінеарності векторів, а саме:
1 0 0 2
0 2
1 0 A A A A
A A
A A
вел вел
вел
вел l = ⇒ = l × . (2.3.5)
Це означає, що вектори A1A0 і A0A2 колінеарні, і A1A0 ­­ A0A2
при l > 0, A1A0 ¯­ A0A2 при l < 0 (див. рис. 2.3.3).
Виведемо формули для обчислення x0 , y0 , z0 за умови внутріш-
нього поділу (l > 0):
( ( ) x0 - x1 = l x2 - x0 , ( ) y0 - y1 = l y2 - y0 , ( )) z0 - z1 = l z2 - z0 ⇒
89


+ l
⇒ = + l
1
1 2
0
x x
x , + l
= + l 1
1 2
0
y y
y , 


+ l
= + l 1
1 2
0
z z
z . (2.3.6)
Обміркуйте, як виглядатимуть формули (2.3.6), якщо l < 0.
У частинних випадках маємо координати:
середини відрізка A1A2 (l =1):
2
1 2
0
x x
x = + ,
2
1 2
0
y y
y = + ,
2
1 2
0
z z
z = + ; (2.3.7)
точки перетину медіан трикутника, якщо вважати початком на-
прямленої медіани вершину трикутника A1, а кінцем A2 – середину про-
тилежної сторони (l = 2):
3
1 2 2
0
x x
x = + ,
3
1 2 2
0
y y
y = + ,
3
1 2 2
0
z z
z = + . (2.3.8)
Приклад. Знайти центр тяжіння однорідної (за густиною) трикутної
платівки з вершинами A1(3,-1), A2 (5, 2), A3(- 2,3).
Розв’язання. Розглянемо медіану, проведену із вершини A1. Для
відшукання координат середини протилежної сторони A2A3 (позначимо її
через A4 ) використаємо (2.3.7):
2
3
2
2 3
4 = = + x x
x ,
2
5
2
2 3
4 = = + y y
y .
Координати центра тяжіння ( ) A0 x0, y0 обчислимо за формулами
(2.3.8):
2
3
1 2 4
0 = = + x x
x ,
3
4
3
1 2 4
0 = = + y y
y .
(Підтвердіть обчислення геометричними побудовами.)
Розглянуті задачі і загалом викладенні положення векторної алгебри
дозволяють на аналітичному рівні описати (рівняннями) геометричні фі-
гури, визначити їхнє розташування у просторі та числові характеристики.
Векторна алгебра має численні застосування в задачах опису фун-
кціональних зв’язків між елементами інформаційних систем – ІС. (Інфор-
90
мація (від лат. iformatio – освідомлення, обізнаність) – буквально: відо-
мості, дані, знання; система (від грецьк. systema – поєднане, складене з
частин) – сукупність елементів, які певним чином пов’язані між собою і
утворюють деяку цілісність.)
Нехай u(t ) = (u1(t ), u2 (t )), v(t ) = (v1(t ), v2 (t )) – вектори, координати
яких змінюються залежно від часу ; в ІС їх називають сигналами, або
сигнальними функціями. Позначення векторів навмисне взяті такими,
якими вони є у спеціальній літературі, модуль вектора в теорії ІС нази-
вають його нормою.
Незважаючи на певну абстрактність скалярного добутку, він може
набувати конкретний зміст для конкретних процесів, що відображуються
сигнальними функціями – математичною моделлю процесу. Скалярний
добуток сигналів (u,v) відображує ступінь їхнього зв’язку (подібності,
схожості). Сутність цієї операції наочно відображено на рис. 2.3.4: добу-
ток довжини (норми) одного вектора з проекцією другого вектора на
напрям першого вектора.
j = 0, cosj =1,
(u,v) = u × v
j = j1, cosj = r1,
( ) u,v = u × v × r1
j= p 2 , cosj = 0 ,
(u,v) = 0
j=p, cosj=-1,
(u,v) = - u × v
Рис. 2.3.4. Скалярний добуток сигналів у двовимірному просторі
Якщо, наприклад, u =u(t ) – сила, прикладена до тіла, v = v(t) – пе-
реміщення тіла під дією цієї сили, то робота А сили чисельно дорівнює
скалярному добутку:
A =(u,v)= u × v ×cosj. (2.3.9)