13. Функції кількох змінних (ФКЗ)
Велика книга природи написана математичними
символами.
Галілео Галілей
Ніякої достовірності немає в науках там, де не
можна прикласти жодної з математичних наук, і
в тому, що не має зв'язку з математикою.
Леонардо да Вінчі
Мета: оволодіння майбутніми фахівцями одним із основних методів
дослідження функціональних залежностей для вивчення швидкісних ха-
рактеристик протікання у часі різноманітних процесів і явищ, залежних
від кількох змінних.
Питання теми:
13.1. Вступ до диференціального числення ФКЗ.
13.2. Частинні похідні (ч/п) і диференціали, повний диференціал.
Застосування ч/п в економічних задачах.
13.3. Похідна за напрямом, градієнт ФКЗ.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: володіння засобами диференціального числення
функції кількох змінних (для здійснення формалізації економічних проце-
сів і розв’язання реальних економічних задач).
Загальнопрофесійна: підготовленість до дослідження (на еластич-
ність, на екстремум тощо) інформаційного параметра як функції кількох
змінних. (Під інформаційним параметром розуміють розмах сигналу від
мінімуму до максимуму, екстремальне відхилення від середнього зна-
чення та ін.)
Спеціалізовано-професійна: уміння впроваджувати функції від кіль-
кох змінних в моделювання процесів управління інформаційними систе-
мами.
129
13.1. Вступ до диференціального числення ФКЗ
Означення основних понять, приклади економічного
тлумачення ФКЗ
Різноманітні об’єкти, явища, процеси навколишнього світу при ма-
тематичному підході до їх вивчення описуються, як правило, не однією-
двома, а більшим числом змінних, тому поняття „функція кількох змінних”
є природним узагальненням поняття „функція однієї змінної”.
Нехай x , y , z – деякі змінні величини. Сукупність пар (x, y) зна-
чень величин x , y , які вони можуть набувати сумісно, називається об-
ластю змінювання D цих змінних. Оскільки кожній парі (x, y) відпові-
дає точка декартової координатної площини xOy – M(x, y), то геомет-
рично область D зображується множиною точок – підмножиною (части-
ною) xOy .
Наприклад, область D = {(x, y) xÎ[0, 2]Ù yÎ[0,1]} описує прямо-
кутник зі сторонами 2, 1, одна з вершин якого – початок координат (зо-
бразіть його самостійно).
Змінна z називається функцією двох змінних x і y , якщо кожній
парі вартостей (x, y) із області D відповідає одне, цілком певне, значен-
ня величини z . Позначення:
z = f (x, y), або z = f (M),
де символ f , як і для функції однієї змінної, означає закон відповіднос-
ті між змінною z і парами (x, y);
x , y – незалежні змінні, або аргументи, функції;
M – точка із D, що відповідає парі поточних змінних (x, y).
Область змінювання пар (x, y) називають областю визначення,
або областю існування, D( f ) функції, а множину відповідних значень
z – областю змінювання E( f ) функції.
Наприклад, областю існування функції z = x × y , як і областю змі-
нювання, є вся площина:
D( f ) = E( f ) = {(x, y) -¥ < x < +¥Ù-¥ < y < +¥}= R2 .
130
У задачах застосовного характеру D( f ) і E( f ) можуть звужува-
тись, залежно від смислу змінних x , y . Якщо, наприклад, x і y є сторо-
нами прямокутника (позначимо їх відповідно через a і b), то для функції
двох змінних S = f (a,b) = a ×b , значеннями якої є площа прямокутника,
маємо:
D( f ) = E( f ) = {(a,b) 0 < a < +¥ Ù 0 < b < +¥}= R2+ .
Задача відшукання області визначення (для) функції z = f (x, y)
базується на знанні областей існування основних елементарних функцій
однієї змінної; узагалі вона зводиться до аналізу систем нерівностей, які
пов’язують змінні x і y .
Наприклад, область існування функції
x
x y
z
1- 2 - 2
=
визначається системою
  
¹
+ £
0,
2 2 1,
x
x y
бо підкореневий вираз повинен бу-
ти невід’ємним, а знаменник дробу – відмінним від нуля (чому?).
Отже,
D( f ) = {(x, y) x2 + y2 £1 Ù xÎR \ {0}}
і являє собою круг радіуса 1 з центром у початку координат за виклю-
ченням точок вертикального діаметра: в кінцевих точках діаметра (0,-1),
(0, 1) функція невизначена, в інших точках діаметра – не існує. (Пропо-
нуємо подати відповідне геометричне зображення.)
Основними способами завдання функцій двох змінних, як і функ-
цій однієї змінної, є: аналітичний, табличний, графічний.
Табличний спосіб (табл. 13.1.1) – це коли функціональна залеж-
ність зображується у вигляді таблиці з двома входами для дискретних
множин значень аргументів, в якій подаються: вартості незалежної змін-
ної x (перший вхід), незалежної змінної y (другий вхід) та відповідні цим
вартостям значення функції (у комірках таблиці).
131
Таблиця 13.1.1
Табличний спосіб завдання функції двох змінних
y
x y1 y2 … n y
x1 ( ) f x1, y1 ( ) f x1, y2 … ( ) f x1, yn
x2 ( ) f x2, y1 ( ) f x2, y2 … ( ) f x2, yn
… … … … …
xm ( ) f xm, y1 ( ) f xm, y2 … ( ) f xm, yn
Графічний спосіб – це коли відповідність між незалежними змін-
ними і функцією зображується за допомогою неперервної або дискретної
множини точок (x, y, z) тривимірного простору, аплікати яких z задо-
вольняють умову z = f (x, y). Тобто кожній точці ( ) ( ) M x, y ÎD f Í R2 за
законом f ставиться у відповідність точка ( ( )) N x, y, f x, y ÎR3.
Множину всіх точок N(x, y, z) простору xOyz , де z = f (x, y), нази-
вають графіком функції. У разі неперервної множини точок N(x, y, z)
графік функції називається поверхнею у тривимірному просторі. При-
кладами поверхонь є площина (див. п. 3.3 частини 1) і поверхні 2-го по-
рядку (наприклад, сферична, конічна тощо).
Множиною рівня c називається підмножина множини D( f ), для
точок якої f (x, y) набуває сталих вартостей c . Тобто множиною рівня c
є множина розв’язків рівняння f (x, y) = c . Для функцій неперервних
(дискретних) аргументів множиною розв’язків є лінія – лінія рівня c (су-
купність ізольованих точок).
Наприклад, для функції x
x y
z
1- 2 - 2
= маємо:
c
x
x y =
1- 2 - 2
⇒
1442443
рівняння лінії рівня
1- x2 - y2 =cx , x ¹ 0 ⇒ c =0 ⇒ x2 + y2 =1, x ¹ 0,
тобто лінією рівня c = 0 є коло радіуса 1 з центром у початку координат
за виключенням точок (0,-1), (0,1).
132
За сукупністю ліній рівня мож-
на скласти уяву про форму поверх-
ні (рис. 13.1.1). Зображення множи-
ни ліній рівня є різновидом геомет-
ричного подання Ф2З.
Здійснюється це так: знахо-
дять перетин поверхні площиною
z = c і проектують лінію перетину
на D( f )Í R2 (див. рис. 13.1.1). (Чи
може лінія рівня виродитись у мно-
жину ізольованих точок?)
Рис. 13.1.1. Побудова лінії рівня
Зважаючи на добре розвинені обчислювальні засоби, від аналітич-
ного способу завдання функції легко перейти і до табличного, і до графіч-
ного, але не навпаки: маючи таблицю чи графік функції, взагалі кажучи,
важко знайти відповідний аналітичний вираз, хіба що – наближено.
Найбільш зручним для дослідження функцій є, безумовно, аналі-
тичний спосіб, бо він дозволяє застосовувати методи диференціального
числення (за аналогією з тим, як досліджувались функції однієї змінної).
Існує три форми аналітичного завдання функції: явна (у вигляді
z = f (x, y)); неявна (у вигляді не розв’язаного відносно змінної z рів-
няння F(x, y, z) = 0, прикладом такого рівняння є канонічне рівняння
сфери; параметрична – це коли зв’язок між змінними x , y , z подається
через допоміжні змінні – параметри u , v , а саме: x = x(u, v), y = y(u, v),
z = z(u, v).
Наприклад, рівняння сферичної поверхні (сфери) 1 x2 + y2 + z2 =
має таку параметричну форму (переконайтеся):
x = cosu × cos v, y = sin u × cos v , z = sin v.
Відзначимо, що область існування і область значень функції двох
змінних є відповідно підмножинами двовимірного і одновимірного прос-
торів: D( f )Í R2 , E( f )Í R, тому кажуть, що функція двох змінних є
відображенням
R2 в R, і пишуть:
R2 ¾¾f®R або f : R2 ®R.
133
Аналогічним чином можна означити функцію більшого числа змін-
них, а саме: функцією n змінних x1, x2 , …, xn (n > 2 ) називають відо-
браження n -вимірного простору в одновимірний простір і позначають
так: ( ) u = f x1, x2,..., xn , R ¾¾®R n f
або R ®R f : n . Це означає, що
кожному наборові вартостей змінних ( ) x1, x2,..., xn відповідає певне зна-
чення змінної u .
Величини xi , i =1,n, – незалежні змінні (аргументи), u – залежна
змінна (функція), f – закон відповідності. Функцію n змінних назива-
ють також функцією кількох (багатьох) змінних.
Аргументи ФКЗ можна позначати різними буквами без індексів. На-
приклад, функцію трьох змінних (Ф3З) позначають так: u = f (x, y, z) або
u = f (M), де M(x, y, z)ÎR3 . Для Ф3З можна зобразити тільки область
визначення D( f )Í R3 , а сам геометричний образ функції відтворити
неможливо, бо у нас – людей – відсутня інтуїція чотиривимірного прос-
тору. Множина рівня c Ф3З описується рівнянням f (x, y, z) = c і назива-
ється поверхнею рівня c .
Найпростішими ФКЗ від n змінних є:
одночлен – добуток степенів змінних xi , i =1,n, з числовим коефі-
цієнтом aÎR: n in
i i a × x 1 × x 2 × ...× x
1 2 , де i1, i2, …, in – натуральні числа або
нуль; суму показників степеня аргументів i1 + i2 + ...+ in називають сте-
пенем одночлена.
Наприклад, ( ) 4
3
2
1
4
3
0
2
2
f x1, x2 , x3 = -3× x1 × x × x = -3x x – одночлен шос-
того степеня;
многочлен – сума одночленів від n змінних; степенем многочле-
на називається найвищий із степенів s його членів – доданків-
одночленів.
Наприклад, многочлен ( ) 5
3
4
3
3
1 2
3
2 3
2
P x1, x2 , x3 = 2x1 x x - 5x x x + x має
степінь s = max{6,8,5}= 8.
Многочлени називають також поліномами.
Якщо всі члени полінома ( ) u = P x1, x2,..., xn мають однаковий сте-
пінь s , то його називають однорідним, або формою s -го степеня.
134
Зокрема:
лінійна форма
( ) Σ
=
= + + + =
n
i
L x x xn a x a x anxn ai xi
1
1, 2,..., 1 1 2 2 ... , (13.1.1)
де ai , i =1,n , – коефіцієнти (числові параметри), а s = 1;
квадратична форма
( ) Σ Σ
= =
= + + + =
n
i
n
j
K x x xn a x a x x annxn aij xij
1 1
2
12 1 2
2
1, 2,..., 11 1 ... , (13.1.2)
де aij = a ji , i =1,n , j =1,n – коефіцієнти (числові параметри), а s = 2.
Квадратична форма називається канонічною, якщо вона містить
лише квадрати змінних, тобто "i ¹ j : aij = a ji = 0.
В економічних задачах часто використовується виробнича функ-
ція як одночлен від n змінних n a
n
u = a × xa1 × xa2 × ...× x
0 1 2 , яка установлює
залежність величини створеного суспільного продукту від різних факто-
рів: витрат (живої) праці, об’єму виробничих фондів, енергоємності вироб-
ництва та ін.; економічний смисл параметрів ai <1, i = 0,n , розглядати-
меться пізніше.
Прикладом виробничої функції є функція Кобба – Дугласа. Чарльз
Кобб (1813 – 1949) – американський математик і економіст – і Пол Дуглас
(1892 – 1976) – американський економіст – уперше установили функціо-
нальну залежність між обсягом основних фондів K , витратами праці L і
обсягом продукції Q:
Q = F(L, K) = aLaKb ,
де a > 0 – параметр продуктивності обраної технології;
0 < a < 1, і, як правило, a + b =1.
У задачах споживчого вибору (і як одне із базових понять еконо-
мічної теорії) використовується так звана функція корисності, яка
описує кількісну характеристику доцільності придбання того чи іншого
набору n різних товарів (благ) ( ) X = x1, x2 , x3,..., xn , де xi – кількість i -го
блага в натуральних одиницях.
135
Прикладами таких функцій є:
логарифмічна функція
( ) Σ
=
= -
n
i
z ai xi ci
1
ln , де ai , ci – параметри (ai > 0, xi > ci ³ 0);
функція сталої еластичності
( ) Σ
=
- - = -
n
i
b
i i
i
i x c i
b
a
z
1
1
1
, де bi – сталі (ai > 0, 0 < bi <1, xi > ci ³ 0).
Звичайно, в основу моделі поведінки споживачів покладають гіпо-
тезу: кожен з них, здійснюючи вибір наборів благ при заданих цінах і на-
явному доході, прагне максимізувати рівень задоволення своїх потреб.
Границя і неперервність ФКЗ
Принципової відмінності між означеннями понять „границя” для фун-
кції однієї змінної і кількох змінних немає. Але стосовно ФКЗ подання
відповідних положень ускладнюється багатовимірністю, яка потребує
більш високого ступеня абстракції.
Розглянемо спочатку функцію двох змінних (Ф2З) z = f (x, y), або
z = f (M), де M = M(x, y), з областю визначення D( f )Í R2 .
Послідовність точок в
R2 є природним узагальненням поняття чис-
лової послідовності (ч/п) { } xn в R, а саме: множина точок ( ) M1 x1, y1 ,
( ) M2 x2, y2 , …, ( ) Mn xn , yn , …, які отримані за деяким законом, зануме-
ровані за допомогою натуральних чисел і упорядковані за зростанням
номерів, називається послідовністю точок { } Mn в
R2.
Нехай, наприклад, "nÎN: M = M (1 n,1 n2)ÎR2 n n , тоді
{ } Mn : (1,1), (1 2,1 4), (1 3,1 9),…, ( ) 1 n,1 n2 , …,
тобто завдання послідовності точок у двовимірному просторі рівносильне
завданню двох ч/п; у наведеному прикладі xn =1 n, y 1 n2 n = .
Якщо {Mn}Ì D( f ), то послідовності точок із D( f ) відповідатиме
ч/п вартостей функції z = f (x, y): { } { ( )} { ( )} zn = f Mn = f xn , yn .
136
Аналогічно означаються послідовності точок {Mn}, n =1, 2,3,..., у
випадку більшої вимірності простору; при цьому звичайно збільшується
кількість відповідних ч/п; наприклад, для
R3 : { } {{ } { } { }} Mn « xn , yn , zn .
Якщо {Mn}Ì D( f ), то трьом ч/п відповідає ч/п вартостей функції
трьох змінних u = f (x, y, z): { } { ( )} { ( )} un = f Mn = f xn , yn , zn .
Рис. 13.1.2. e -Окіл точки M0
e -Околом точки ( ) M0 x0 , y0 на
площині xOy (рис. 13.1.2) називається
внутрішність круга радіуса e з центром у
точці M0 і позначається через B(M0,e):
( ) ( )2 2
0
2
x - x0 + y - y < e . (13.1.3)
(Укажіть, що слід розуміти під e-околом
точки M0 в
R3 , Rn ?)
Послідовність точок площини { } Mn називається збіжною (збіга-
ється) до точки M0 , якщо для будь-якого e > 0 існує номер N(e) такий,
що для всіх номерів, більших N(e) , відстань від Mn до M0 менше e:
{ } Mn M0 "e > 0 $N(e)ÎN: "n > N(e)⇒r(Mn,M0 )< e, (13.1.4)
де ( ) ( ) ( )2
0
2
r Mn ,M0 = xn - x0 + yn - y – відстань від Mn до M0 .
Інакше кажучи, починаючи з деякого номера N(e) відстань від то-
чок послідовності { } Mn до точки M0 стає і залишається менше будь-
якого заданого числа e. Точка M0 називають границею послідовності
точок { } Mn :
lim Mn M0
n
=
®¥
"e > 0: r(Mn ,M0 ) < e ,
де підкреслення __ читається: „змінна-відстань стає і залишається”.
Число A називається границею функції z = f (x, y) у точці M0
(за Гейне), якщо для будь-якої послідовності точок { } Mn , збіжної до M0 ,
відповідна послідовність значень функції { ( )} f Mn збігається до A:
137
f (x y) A
y y
x x
=
®
®
lim ,
0
0
{ } " Mn : { } Mn M0 ⇒ { ( )} f Mn A. (13.1.5)
Зауваження. Як і для функції однієї змінної, якщо для деяких двох
послідовностей точок, що збігаються до M0 , відповідні границі послідов-
ностей значень функції різні або хоча б одна з них не існує, то це озна-
чає, що у точці M0 границя функції не існує. Часто для установлення іс-
нування чи неіснування границі розглядають прямування до граничної
точки ( ) x0, y0 по прямих ( ) y - y0 = k x - x0 , і тоді xn x0 ⇒ yn y0.
Наприклад, для функції
1 1
1 1
2
2
- - +
- - +
=
y x
x y
z граничний перехід у точці
(x0, y0 ) = (0,0) дає невизначеність 0
0 (прослідкуйте), тоді покладаємо
y = kx (k ¹ 0) і отримуємо:
( )
( )

 

= 
- - +
= - - +
- - +
- - +
=
®
®
®
®
® 0
0
1 1
1 1
lim
1 1
1 1
lim lim
2
2 2
2 0
2
0
0
0
0 kx x
x k x
y x
x y
z
x
y
x
y
x
.
Помножаємо чисельник і знаменник на спряжені їм вирази, границя
відношення яких рівна 1 (переконайтеся самостійно), і після спрощення
дробу маємо:
k k x x k
x k x
x
1
2
lim 2 2
2
0
=
- +
- +
®
⇒ z
y
x
0
0
lim
®
®
$ .
Відзначимо, що загалом теорія границь і поняття неперервності
для функції однієї змінної без суттєвих змін переноситься на ФКЗ, і обчи-
слення границь ФКЗ у точці проводять за тією ж схемою і за тими ж пра-
вилами (арифметичними властивостями границь).
Наприклад, граничний перехід до точки (x0, y0 ) = (p,p) під знаком
логарифму у функції
y tgx
x y
z
+ -
= + -
1
1 sin
ln не дає невизначеності, тому за
теоремою про границю відношення функцій і властивістю неперервності
логарифмічної функції маємо:
138
0
1 1
ln
1
1 sin
lim ln p + =
= p +
+ -
+ -
®p
®p y tgx
x y
y
x
.
Нехай функція z = f (x, y) з областю існування D( f ) визначена у
точці ( ) M0 x0, y0 , якій відповідає вартість функції ( ) z0 = f x0, y0 , і M(x, y) –
довільна точка з деякого околу ( ) x0, y0 (див. рис. 13.1.2). Величини, на
які змінилися значення аргументів при переході від точки ( ) x0, y0 до
(x, y), називаються приростами аргументів у точці ( ) x0, y0 :
Dx = x - x0 , Dy = y - y0 , а відповідну зміну вартості функції називають
повним приростом функції у точці ( ) x0, y0 і пишуть:
( ) ( ) ( ) ( ) Dz = f M - f M0 = f x0 + Dx, y0 + Dy - f x0, y0 . (13.1.6)
Означення поняття неперервності функції z = f (x, y) у точці M0
вводять саме за допомогою понять приростів функції і аргументів. До-
мовимось множину функцій, неперервних у точці ( ) M0 x0, y0 , позначати
символом ( ) C M0 .
Функція z = f (x, y) називається неперервною у точці ( ) x0 , y0 ,
якщо в цій точці нескінченно малому приросту аргументів відповідає не-
скінченно малий приріст функції:
( ) ( ) f x, y ÎC M0 (Dx®0 Ù Dy®0⇒Dz ®0), або
( ) ( ) f x, y ÎC M0 lim ( , ) 0
0
0
D =
D ®
D ®
f x y
y x.
(
13.1.7)
Приклад. Покажемо, що функція
z = yexy неперервна у кожній точці
(x, y) області визначення D( f ) = (-¥,+ ¥). Дійсно, надамо значенням
аргументів x , y відповідно прирости Dx , Dy . Тоді
Dz = f (M )- f (M0 ) = (y + Dy)e(x+Dx)(y+Dy) - yexy =
= y(e(x+Dx)(y+Dy) - exy )+ Dye(x+Dx)(y+Dy) ⇒ lim 0
0
0
D =
D ®
D ®
z
y x
,
139
бо границя другого (першого) співмножника першого (другого) доданку
дорівнює нулеві. Отже, задана функція неперервна "(x, y) із
R2.
Теорема 13.1.1 (критерій неперервності „мовою границі”). Функція
z = f (x, y) неперервна у точці ( ) x0, y0 тоді і тільки тоді, коли границя
функції у цій точці дорівнює значенню функції у ній:
( ) ( ) f x, y ÎC M0 Û ( ) ( ) lim , 0, 0
0
0
f x y f x y
y y
x x
=
®
®
. (13.1.8)
Д о в е д е н н я. Справедливість (13.1.8) випливає із означення не-
перервності і властивостей границі функції.
Необхідність (⇒). Спочатку відзначимо, що коли Dx®0, Dy ®0,
то ( ) ( ) M x0 + Dx, y0 + Dy ®M0 x0, y0 , тобто (прослідкуйте) відстань
( , ) 2 2 0
r M M0 = Dx + Dy ® , і навпаки.
Далі, відштовхуючись від означення (13.1.7), маємо:
D = ⇒ ( ( )- ( )) = ⇒
D ®
D ®
D ®
D ®
lim 0 lim 0 0
0
0
0
0
z f M f M
y x
y x
( ) ( ) ( ) ( ) 0
0
0
0
0
0
0
0
lim f M lim f M 0 lim f M f M
y x
y x
y x
⇒ - = ⇒ =
D ®
D ®
D ®
D ®
D ®
D ®
. (13.1.9)
(при виведенні було використано властивості границі різниці функцій та
границі const ).
Достатність (Ü). Рухаємося в (13.1.9) справа наліво (наведіть
відповідні записи самостійно), враховуючи, що ( ) ( ) 0
0
0
f M0 lim f M
y x
D ®
D ®
= , і
приходимо до (13.1.8): lim 0
0
0
D =
D ®
D ®
z
y x.
Це означає, що (
)
(
)
f
x, y
Î
C
M0 .
Зауваження. Якщо функція неперервна у точці ( ) x0, y0 , то для об-
числення границі функції у цій точці достатньо у вираз функції підставити
замість аргументів x , y їхні граничні значення, тобто здійснити гранич-
ний перехід, і отримаємо певне число (а не невизначеність!). Формально
це означає, що знак (символ) границі і символ функції можна перестав-
ляти (як і для Ф1З):
140
( ) 



 =
® ®
®
®
f x y f x y
x x y y
y y
x x 0 0
0
0
lim , lim , lim .
Приклад. Дослідимо на неперервність функцію -1
= p
x
y
z ctg .
Котангенс визначений і неперервний всюди в
R2, крім точок, для
яких py (x -1) = pk , k ÎZ. Функція не є неперервною на усіх прямих, що
проходять через точку (1,0) (вони описуються рівнянням y = k(x -1)).
13.2. Частинні похідні (ч/п) і диференціали, повний диференціал.
Застосування ч/п в економічних задачах
Частинні похідні: означення, правило відшукання,
геометричний смисл
Нехай у деякій області D Í xOy задано функцію z = f (x, y). Вибе-
ремо довільним чином точку M0 (x0, y0 )ÎD, зафіксуємо, тобто залиши-
мо без зміни, y = y0 , а значенню x0 надамо приріст Dx , тобто перейде-
мо до точки ( ) M x0 + Dx, y0 . Величина, на яку змінюється вартість функ-
ції при переході від точки ( ) M0 x0, y0 до точки ( ) M x0 + Dx, y0 , назива-
ється частинним приростом функції у точці ( ) x0, y0 за змінною x і
пишуть:
( ) ( ) ( ) ( ) Dx z = f M - f M0 = f x0 + Dx, y0 - f x0, y0 . (13.2.1)
Аналогічно, фіксуючи x = x0 і надаючи значенню y0 приріст Dy ,
отримаємо частинний приріст функції у точці ( ) x0, y0 за змінною y :
( ) ( ) ( ) ( ) Dy z = f M - f M0 = f x0, y0 + Dy - f x0 , y0 . (13.2.2)
(Сформулюйте означення частинного приросту функції Dy z .)
Надаючи певного значення одному з аргументів і змінюючи другий
приходимо по суті до функції однієї змінної: ( ) z = f x, y0 або
z = f (x0, y), тому можна ставити питання про похідну за аргументом x
або y відповідно (як це робилося у п. 9.1 частини 1).
141
Границя відношення частинного приросту функції Dx f (x, y) до
приросту аргументу Dx , коли приріст аргументу довільним чином прямує
до нуля, називається частинною похідною (від) функції z = f (x, y) у
точці ( ) x0 , y0 за незалежною змінною x :
( ) ( )
x
f x x y f x y
x
z
z
x
x
y y x
x x x D
= + D - D
¢ = D
= D ® D ®
= 0 0 0 0
0 0
, ,
lim lim
0
0 . (13.2.3)
Аналогічно означають частинну похідну (від) функції z = f (x, y)
у точці ( ) x0 , y0 за незалежною змінною y :
( ) ( )
y
f x y y f x y
y
z
z
y
y
y y y
y x x D
= + D - D
D
¢ =
= D ® D ®
=
0 0 0 0
0 0
, ,
lim lim
0
0
. (13.2.4)
(Сформулюйте означення частинної похідної за змінною y .)
Частинні похідні у точці ( ) M0 x0, y0 позначають також символами:
( ) fx M0 ¢ , ( ) f y M0 ¢ (читається: „еф штрих за ікс (ігрек) у точці M0 ”) або
M0 x
z
¶
¶ ,
M0 y
z
¶
¶ (читається: „де кругле зет за де ікс (ігрек) у точці M0 ”).
Якщо границя в (13.2.3) чи в (13.2.4) є невластивим числом ±¥, то
кажуть, що ч/п дорівнює нескінченності; у противному випадку функція
має скінченні ч/п або…(укажіть, який ще випадок може зустрітись при
обчисленні ч/п).
Процес відшукання ч/п від даної функції зветься частинним дифе-
ренціюванням. Звичайно, коли функція має скінченні ч/п у точці
( ) M0 x0, y0 , то ( ) fx M0 ¢ , ( ) f y M0 ¢ – певні числа; якщо ж функція частинно
диференційовна в усіх точках області D (або її підмножини), то її ч/п, у
свою чергу, є функціями від x , y : z¢x = f x¢(x, y), z¢y = f y¢ (x, y).
Правило відшукання ч/п: щоб знайти ч/п функції z = f (x, y) за
обраною змінною, треба здиференціювати її як функцію цієї змінної, за
умови сталості іншого аргументу.
Звісна річ, для ч/п Ф2З справедливі правила та формули диферен-
ціювання, установлені для Ф1З.
142
Приклад. Знайти частинні похідні функції y
z = y ln x + x .
Згідно з областями існування логарифмічної функції і дробу отри-
муємо: D( f ) = {(x, y) x > 0 Ù y ¹ 0} – права півплощина за виключенням
точок осі Ox (зобразіть її).
Фіксуємо y і диференціюємо f (x, y) як функцію аргументу x :
xy
x y
x y
x y
y
z y x x x
y const
x
2
( )
(ln ) 1 1 1 ¢ = × ¢ + × ¢ = × + = +
-
;
фіксуємо x і диференціюємо f (x, y) як функцію аргументу y :
2
( )
ln 1 ln
y
x x
y
z x y x
y x
x const
y = - ¢



 ¢ = × ¢ + ×
-
.
Обидві ч/п існують в усій області визначення заданої функції.
Обчислимо, наприклад, ч/п у точці M0 (1,1): 2
1
¢ 1 =
=
=
y
zx x , 1
1
¢ 1 = -
=
=
y
z y x .
Геометричний смисл ч/п функції двох змінних z = f (x, y) у певній
точці визначається відповідним смислом похідної функції одного аргумен-
ту (див. п. 9.1 частини 1). Розглянемо поверхню S , що є графіком функції
у деякій області D Í D( f ) (рис. 13.2.1).
Рис. 13.2.1. Геометричний смисл
частинної похідної за змінною x
Виберемо в області D точку
( ) M0 x0, y0 , і нехай їй відповідає
точка поверхні ( ) N0 x0, y0, z0 , де
( ) z0 = f x0, y0 .
З геометричної точки зору умо-
ва y = y0 ( ) x = x0 визначає пло-
щину, паралельну координатній
площині xOz (yOz).
У результаті перетину цих
площин із поверхнею S отримуємо
криві, які описуються рівняннями:
( ) z = f x, y0 (z = f (x0, y)).
143
Для визначеності візьмемо випадок y = y0 (див. рис. 13.2.1), тоді
похідна функції однієї змінної ( ) z = f x, y0 за змінною x дає ч/п функції
двох змінних за аргументом x , і, як похідна всякої функції однієї змінної,
чисельно дорівнює кутовому коефіцієнтові дотичної до кривої у розгля-
дуваній точці, тобто f x¢(x0 , y0 ) = kx = tga, де a – кут, утворений дотич-
ною l до кривої AB у точці N0 з додатним напрямом осі Ox .
Аналогічні міркування (наведіть їх самостійно) приводять до ви-
сновку: f y¢ (x0 , y0 ) = ky = tgb, де b – кут, утворений дотичною l до кри-
вої AB у точці N0 з додатним напрямом осі Oy .
Таким чином, у геометричному смислі ч/п x
z
¶
¶ 




¶
¶
y
z
у заданій точ-
ці ( ) x0, y0 чисельно дорівнює тангенсу кута нахилу a (b) до осі Ox (Oy)
дотичної до перерізу поверхні z = f (x, y) площиною y = y0 ( ) x = x0 .
З фізичної точки зору ч/п визначають швидкість змінювання функ-
ції за одним із аргументів при фіксованому значенні другого.
Висвітлені вище положення для Ф2З узагальнюються на функції
довільного скінченного числа змінних; до того ж використовуючи симво-
лічне позначення ФКЗ через u = f (M ), де ( ) M = M x1, x2 ,..., xn , отри-
муємо лаконічні записи тих чи інших співвідношень. Наприклад:
( ) ( ) Du = f M - f M0 – повний приріст (див. (13.1.6));
( ) ( ) f M ÎC M0 lim ( ) 0
0
D =
®
f M
M M
– означення неперервності (див. (13.1.7));
( ) ( ) f M ÎC M0 Û ( ) ( ) 0
0
lim f M f M
M M
=
®
– критерій неперервності „мовою границь’’ (див. (13.1.8));
( ) ( )
i M M i
x
x
x M x
f M f M
x
u
u i
i
i D
= - D
D
¢ =
D ® ®
0
0 0
0
lim lim , i =1, 2, ..., n
– частинні похідні (див. (13.2.3), (13.2.4)) та ін. (Сформулюйте правило
відшукання ч/п функції n (n > 2) аргументів.)
144
Приклад. Знайти частинні похідні функції u = (x + y)(y - z)(z + x).
Фіксуючи по черзі пари змінних (y, z), (x, z), (x, y), тобто зали-
шаючи змінними відповідно аргументи x , y , z , отримуємо:
u¢x = (y - z)[(x + y)(z + x)]¢x = (y - z)[(x + y)¢x (z + x)+ (z + x)¢x (x + y)] =
= (y - z)(2x + y + z);
аналогічно (прослідкуйте):
u¢y = (x + z)[(x + y)(y - z)]¢y = (x + z)(2y + x - z);
u¢z = (x + y)[(y - z)(z + x)]¢z = (x + y)(- 2z - x + y).
(Сформулюйте правила диференціювання, які використовувалися
при відшуканні ч/п.)
Частинні і повний диференціали: означення,
геометричний смисл
Поняття „диференціал’’, означене для Ф1З (див. п. 9.2 частини 1),
без принципових змін переносять у теорію ФКЗ.
Нехай, зокрема, z = f (x, y). Введемо в розгляд нескінченно малу
(н/м) змінну величину a = a(Dx,Dy) при Dx®0, Dy ®0.
Якщо існує ч/п функції f (x, y) за змінною x (тобто при сталому
значенні y ), то функція неперервна у точці (x, y), і приріст її як функції
одного аргументу можна подати (див. теорему 9.1.1 і (9.4.1) частини 1) у
вигляді: Dx z = fx¢(x, y)×Dx + Dx ×a(Dx,0), де Dy = 0 – стаціонарна н/м.
Величина fx¢(x, y)×Dx – головна частина приросту Dx z , а fx¢(x, y)×Dx і
Dx z при Dx®0 є еквівалентними н/м (див. (9.4.3) частини 1):
fx¢(x, y)×Dx ~ Dx z . (13.2.5)
Головна, лінійна відносно приросту аргументу Dx , частина прирос-
ту функції Dx z називається частинним диференціалом (ч/д) функції
z = f (x, y) у точці (x, y) за змінною x і позначається символом dx z
або dx f (x, y):
145
dx z = fx¢(x, y)×Dx (dx z = z¢x ×Dx), або
dx f (x, y) = fx¢(x, y)×Dx.
(13.2.6)
Аналогічними міркуваннями (наведіть їх) приходимо до означення
частинного диференціала функції за змінною y :
dy z = f y¢ (x, y)×Dy (d y z = z¢y ×Dy), або
dy f (x, y) = f y¢ (x, y)×Dy .
(13.2.7)
(Сформулюйте самостійно означення ч/д d y z .)
Із означень частинних диференціалів випливає: диференціали не-
залежних змінних x , y дорівнюють їхнім приростам.
Дійсно, якщо z = f (x, y) = x , то z¢x =1, а dx z = z¢x ×Dx ⇒ dxx = Dx ,
або просто dx = Dx ; аналогічно (покажіть, як) dy z = z¢y ×Dy ⇒ dy y = Dy ,
або просто dy = Dy .
Отже, ч/д функції z = f (x, y) дорівнюють добуткові ч/п з диферен-
ціалом відповідного аргументу:
dx z = fx¢(x, y)dx , dy z f y (x, y)dy. = ¢ (13.2.8)
Із зв’язку між ч/п і ч/д функції з урахуванням геометричного змісту
ч/п легко отримуємо геометричний зміст частинних диференціалів
(див. рис. 13.2.1): ч/д dxz (d y z) функції z = f (x, y) у точці ( ) M0 x0, y0 є
приростом аплікати дотичної до перерізу поверхні S площиною y = y0
( ) x = x0 при переході від точки M0 до точки ( ) M x0 + Dx, y0
(M(x0, y0 + Dy)), тобто коли x0 ( ) y0 набуває приросту Dx (Dy).
Основні властивості ч/д такі ж самі, як і у диференціала функції
однієї змінної (див. (9.4.6) частини 1).
Поняття ч/д, і разом з тим формули (13.2.8), узагальнюється на ФКЗ
довільного скінченного числа аргументів. Так, для u = f (M ), де
( ) M = M x1, x2,..., xn , маємо:
( ) dx u f x M dxi
i i = ¢ , або ( ) dx u f x x x xn dxi
i i
= ¢ 1, 2,..., , i =1, n. (13.2.9)
146
Кожний із ч/д, як і кожна ч/п, характеризує функцію тільки за однією
змінною. Щоб урахувати при дослідженні властивостей ФКЗ вплив на її
„поведінку” усіх ч/п, тобто для більш повної характеристики функції, вво-
дять поняття „повний диференціал”.
Повним диференціалом dz функції z = f (x, y) називається сума
добутків її частинних похідних з приростами (диференціалами) відповід-
них незалежних змінних:
dz = z¢xDx + z¢yDy (dz zxdx z ydy) = ¢ + ¢ , або
dy.
y
dx z
x
dz z ¶
+ ¶ ¶
= ¶
(13.2.10)
Зважаючи на (13.2.7), (13.2.8), виходить, що повний диференціал є
сумою ч/д:
dz = dx z + dy z . (13.2.11)
Приклад. Знайти повний диференціал функції 2
2
x y
z x
-
= .
Відшукуємо частинні похідні:
2 2
2
2 2
2 2
( )
( )
( )
2 ( ) 2
x y
x x y
x y
x x y x
x
z
-
= -
-
= - - ¶
¶ ; 2 2
2
( )
2
x y
x y
y
z
-
¶ =
¶ .
Застосовуємо (13.2.10): 2 2
2 2
( )
( 2 ) 2
x y
x x y dx x ydy
dz
-
= - + .
Зауважимо, що і сама функція, і її повний диференціал не існують в
точках параболи
x = y2 при x ¹ 0 (чому?).
Якщо у точці M(x, y) повний приріст функції z = f (x, y) можна по-
дати у вигляді суми повного диференціала і двох н/м більш високого по-
рядку, ніж прирости Dx®0 і Dy®0, то її називають диференційов-
ною у точці M(x, y):
Dz = dz + aDx + bDy , або y x y
y z
x
x z
z ¶ D + aD + bD
D + ¶ ¶
D = ¶ , (13.2.12)
де a = a(Dx,Dy), b = b(Dx,Dy) – н/м при Dx®0 , Dy®0.
147
Для функції від n аргументів: u = f (M ), де ( ) M = M x1, x2 ,..., xn ,
означення диференційовності в символах виглядає так:
( ) M f u = – диференційовна ФКЗ Σ
=



 ¶ D + a D
D = ¶
n
i
i i i
i
x x
x
u u
1
,
де ( ) ai = ai Dx1,Dx2,...,Dxn – н/м при Dxi ®0. (Наведіть самостійно
словесне формулювання.)
Із (13.2.12) випливають умови диференційовності ФКЗ, які при-
ймемо без доведення, але сформулюємо їх для функції n незалежних
змінних.
Теорема 13.2.1 (необхідна умова диференційовності ФКЗ). Якщо
u = f (M ) диференційовна у деякій точці M0 ÎD( f ), то у цій точці існу-
ють частинні похідні за всіма аргументами:
u = f (M ) – диференційовна ФКЗ ⇒ "i =1, n .
i M M0 x
u
= ¶
$ ¶ (13.2.13)
Теорема 13.2.2 (достатня умова диференційовності ФКЗ). Якщо
u = f (M ) має частинні похідні за всіма аргументами у деякому e-околі
B(M0, e) точки M0 ÎD( f ) і вони неперервні у самій точці, тобто
( ) ( ) 0 1, 0
( )
0 : , M
x
i n u
x
u M
M B M
i i
¶ ÎC
" = Ù ¶ ¶
$e > " Î e $¶ , (13.2.14)
то функція диференційовна у точці M0 .
При Dxi ®0 "i =1,n повний приріст і повний диференціал ФКЗ є
еквівалентними н/м: Du ~du (чому?), тому при відносно малих приростах
аргументів справедлива наближена рівність
Du » du (зіставте з (9.4.10) частини 1),
із якої отримуємо наближену формулу для обчислення вартостей фун-
кції в околі заданої точки M0 :
( ) ( ) .
0 0 M f M » f M + du (13.2.15)
148
Зокрема, для диференційовної функції z = f (x, y) при досить ма-
лих значеннях
r = Dx2 + Dy2 – відстані між точками M і M0 – маємо
такі наближені рівності:
Dz » dz ; ( ) ( ) ( ) 0 0 0 0 0 , 0 , , x y f x + Dx y + Dy » f x y + dz , (13.2.16)
і наближення тим краще, чим менші Dx і Dy .
Приклад. Обчислити наближено число a = ( ) 0,98 3,03.
Вводимо у розгляд функцію, для якої число a є її окремим значен-
ням при окремих вартостях аргументів: z = f (x, y) = y x .
Покладаємо (x0, y0 ) = (3,1), тоді Dx = 0,03; Dy = -0,02.
Знаходимо ( ) f x0, y0 , (x0 , y0 ) dz і застосовуємо (13.2.16): f (3,1) =1;
( z y x y
¢x = ln , ¢ = x-1
z y xy ) ⇒ ( ) 0,06 3,1 dz = - ;
(3,03;0,98) (3,1) ( ) 1 0,06 0,94. 3,1 a = f » f + dz = - =
Калькулятор дає a = 0,940621734 ... .
Для диференціалів складених ФКЗ – функції від функцій, – як і для
функції однієї змінної (див. (9.4.7) частини 1), справедлива властивість
інваріантності (незмінності) форми диференціала, а саме: форма (ви-
гляд, формула) диференціала ФКЗ не залежить від того, чи є аргументи
незалежними змінними, чи, в свою чергу, функціями інших змінних.
Диференціювання складених і неявно заданих ФКЗ
Функція z = f (x, y), де змінні x , y є функціями незалежних змінних
u , v , …, t , тобто x = j(u, v,..., t), y = y(u, v,..., t ), називається складе-
ною функцією аргументів u , v , …, t . Змінні x , y називають проміж-
ними аргументами, u , v , …, t – основними аргументами.
Теорема 13.2.3 (про похідну складеної функції). Якщо функція
z = f (x, y), де x = j(t), y = y(t), тобто z = f (j(t ),y(t )), диференційовна
за змінними x і y , а j(t ) і y(t) мають похідні за аргументом t , то існує
похідна zt¢, яка визначається формулою:
149
zt¢ = z¢x × xt¢ + z¢y × yt¢, або
dt
dy
y
z
dt
dx
x
z
dt
dz × ¶
× + ¶ ¶
= ¶ . (13.2.17)
Д о в е д е н н я базується на формулі приросту диференційовної
функції (див. (13.2.12)). Надамо аргументові t приріст Dt , тоді x і y
отримають деякі прирости Dx і Dy , а функція – приріст
y x y
y
x z
x
z z D + aD + bD ¶
D + ¶ ¶
D = ¶ .
Поділимо обидві частини рівності на Dt :
t
y
t
x
t
y
y
z
t
x
x
z
t
z
D
+ b D D
+ a D D
× D ¶
+ ¶ D
× D ¶
= ¶ D
D .
Спрямуємо Dt до нуля, тоді в силу неперервності функцій j(t ),
y(t) маємо:
Dt ®0 ⇒ (Dx®0, Dy®0) ⇒ (a®0, b®0).
Границі відношень t
z
D
D ,
t
x
D
D ,
t
y
D
D
при Dt ®0 дають відповідно похід-
ні zt¢ , xt¢, yt¢, і таким чином приходимо до (13.2.17).
Наслідок (про формулу повної похідної). Якщо z = f (x, y), де
y = y(x), тобто змінна x виступає в якості проміжного і основного аргу-
ментів, то має місце формула:
dx
dy
y
z
x
z
dx
dz ×
¶
+ ¶
¶
= ¶ – формула повної похідної, (13.2.18)
де dx
dz 

 


¶
¶
x
z – повна (частинна) похідна функції z = f (x,y(x)).
Справедливість її випливає із (13.2.17), якщо покласти t = x , а
j(x) = x , тобто задати вихідну функцію у вигляді z = f (j(x),y(x)):
( ) dx
dy
y
z
dx
dx
x
z
dx
dz
x x
t x
dt
dy
y
z
dt
dx
x
z
dt
dz × ¶
× + ¶ ¶
⇒ = ¶
j =
= × ⇒ ¶
× + ¶ ¶
= ¶ .
150
Зауваження:
слід чітко розрізняти смислове значення прямого d і круглого ¶ :
якщо dx
dz 

 


¶
¶
x
z , то йдеться про похідну Ф1З (про ч/п ФКЗ);
формула (13.2.17) узагальнюється на довільне скінченне число
проміжних і основних аргументів (за умови диференційовності розгляду-
ваних функцій), наприклад, якщо z = f (x, y), а x = j(u,v), y = y(u,v), то:
zu¢ = z¢x × xu¢ + z¢y × yu¢ , або
u
y
y
z
u
x
x
z
u
z
¶
× ¶ ¶
+ ¶ ¶
× ¶ ¶
= ¶ ¶
¶ ;
v v v z zx x z y y¢ = ¢ × ¢ + ¢ × ¢ , або
v v ¶v
× ¶ ¶
+ ¶ ¶
× ¶ ¶
= ¶ ¶
¶ y
y
x z
x
z z ,
(13.2.19)
тобто (загальне правило відшукання ч/п складених ФКЗ): ч/п складе-
ної, або зложеної, функції за основним аргументом дорівнює сумі добут-
ків ч/п за проміжними аргументами з ч/п проміжних аргументів за вибра-
ним основним.
Приклади: а)
x2 y2 z = e + , де y = sin2 x . Знайти dx
dz .
За формулою повної похідної:
¶ × = × + × × =
+ ¶ ¶
= ¶ e + x e + y x
dx
dy
y
z
x
z
dx
dz x y 2 x y 2 sin 2
2 2 2 2
2ex y (x y sin 2x)
2 2 = + + ⇒ e (x x x)
dx
dz 2 x2 sin4 x sin2 sin 2 = + + × .
Остаточний результат подають, як правило, через основну змінну;
б) ( ) z = ln x2 - y2 , де x = u + t , y = u - t . Знайти ч/п за основними
аргументами.
Згідно з правилом відшукання ч/п складених ФКЗ запишемо загаль-
ний вигляд відповідних формул і за даними функціями установимо їхні
складові:
1
2
2 1
2 2 2 2 ×
-
× -
-
¢ = ¢ × ¢ + ¢ × ¢ =
x y
y
x y
z z x z y x u x u y u ;
( 1)
2
2 1
2 2 2 2 × -
-
× -
-
¢ = ¢ × ¢ + ¢ × ¢ =
x y
y
x y
z z x z y x t x t y t .
151
Остаточно:
= ¢uz ( )
x y x y u
2 x y 2 1
2 2 = + =
-
- ; ¢ = t z ( )
x y x y t
x y
zt
2 2 1
2 2 = - =
-
¢ = + .
При потребі обчислюють ч/п у певних точках; наприклад,
( ) ( ) 1. 1.1 1.1 ¢ = ¢ = zu zt
Задача 13.2.1 (про диференціювання неявних функцій). Знайти по-
хідну функції: 1) y = f (x), заданої неявно рівнянням F(x, y) = 0;
2) z = f (x, y), задану не розв’язаним відносно z рівнянням F(x, y, z)= 0 .
Р о з в’ я з а н н я спирається на означення поняття неявної форми
завдання функції (див. п. 6.4 частини 1) і теорему 13.2.3 (про похідну
складеної функції).
1. Якщо рівняння F(x, y) = 0 визначає y як функцію від x , то для
всіх пар (x, y)=(x, f (x)), де xÎD( f ), а y = E( f ), воно перетворюється
у тотожність F(x, f (x)) º 0.
Здиференціюємо ліву і праву частини тотожності за змінною x :
¶ × º 0
+ ¶ ¶
= ¶
dx
dy
y
F
x
F
dx
dF , звідки
y
x
F
F
dx
dy
¢
¢
= - за умови ¢ ¹ 0 Fy . (13.2.20)
2. Аналогічно, якщо рівняння F(x, y, z)= 0 визначає z як функцію
від x , y , то для всіх трійок (x, y, z)=(x, y, f (x, y)), де (x, y)ÎD( f ), а
zÎE( f ), воно перетворюється у тотожність F(x, y, f (x, y)) º 0.
Диференціюючи ліву і праву частини тотожності за змінною x , а
потім y , отримуємо (переконайтеся):
z
x
F
F
x
z
¢
¢
¶ = -
¶ ,
z
y
F
F
y
z
¢
¢
¶ = -
¶ за умови Fz¢ ¹ 0. (13.2.21)
Приклад. Знайти ч/п функції z = f (x, y), заданої неявно рівнянням
z2 - 3x2 yz = a2.
152
Приводимо рівняння до виду F(x, y, z) = 0 :
1442443
( , , )
2 3 2 2
F x y z
z - x yz - a = 0, і
застосовуємо (13.2.21):
(Fx¢ = -6xyz , Fy x z
¢ = -3 2 , F 2z 3x2 y) z¢ = - ⇒
 


-
¢ =
¢
¶ = -
¶
z x y
xyz
F
F
x
z
z
x
2 3 2
6
, 



-
¢ =
¢
¶ = -
¶
z x y
x z
F
F
y
z
z
y
2
2
2 3
3 .
(Який висновок тягне за собою умова Fz¢ = 0?)
Частинні похідні і диференціали вищих порядків
Нехай f : R ®R n , тобто u = f (M), де ( ) M = M x1, x2 ,..., xn , і іс-
нують ч/п
xi
u
¶
¶ , i =1,n, у кожній точці M ÎD( f ). Тоді ч/п також є ФКЗ,
стосовно якої, у свою чергу, можна ставити задачу про відшукання ч/п,
якщо, звичайно, така існує.
Ч/п за змінною j , jÎ{1,2,..., n }, від ч/п
xi
u
¶
¶ , iÎ{1,2,..., n }, нази-
вають частинною похідною функції u другого порядку (другою ч/п)
за змінними i , j і позначають символами:
xi x j
u
¶ ¶
¶2
,
xi x j u¢¢ ,
xi x j f ¢¢ .
Якщо i ¹ j , то ч/п називається мішаною, при цьому розрізнюють
мішані ч/п за змінними i , j і ч/п за змінними j , i :
j i xi x j
u
x
u
x ¶ ¶
¶ = 




¶
¶
¶
¶ 2
,
i j x j xi
u
x
u
x ¶ ¶
= ¶  


 


¶
¶
¶
¶ 2
. (13.2.22)
Для Ф2З z = f (x, y) ч/п 1-го порядку породжують чотири ч/п 2-го
порядку: { } zxx zxy z yx z yy
y
z
y x
z
x y
z
x
z
y
z
x
z = ¢¢ ¢¢ ¢¢ ¢¢
  
  
¶
¶
¶ ¶
¶
¶ ¶
¶
¶
⇒ ¶
  
  
¶
¶
¶
¶ , , , , , , , 2
2 2 2
2
2
.
(Скільки ч/п 2-го порядку матиме функція трьох, чотирьох, …, n
змінних?)
153
Частинною похідною m-го порядку (m-ю похідною) ФКЗ за
змінними xi1 , xi2 , …, xim-1 , xim називають ч/п від ч/п (m -1)-го по-
рядку:
 


 


¶ ¶
¶
¶
= ¶ ¶ ¶ ¶
¶
-
-
- 1 1
1
1 1 ... ...
m
m
m m
m
i i i i xi xi
u
x x x x
u
m
,
"k = 1,m ik Î{1, 2,..., n }.
(13.2.23)
Якщо не всі індекси i1, i2 , …, im-1, im співпадають між собою, то ч/п
m-го порядку називається мішаною.
Відшукання ч/п вищих порядків здійснюється за тим самим пра-
вилом, що і ч/п 1-го порядку, тобто як і „звичайні’’ похідні, оскільки всі ар-
гументи фіксуються, крім одного.
Приклад. Знайти другі ч/п функції u = x y - y z + xy 2 2 .
Відшукуємо ч/п 1-го порядку:
u¢x = 2xy + y , u¢y = x2 - 2yz + x , u¢z = -y2 .
Ч/п кожної з найдених функцій за кожним із аргументів дають
ч/п 2-го порядку заданої функції, тобто другі ч/п:
u¢xx = 2y , u¢xy = 2x +1, ¢¢ = 0 ux z ;
u¢yx = 2x +1, u¢yy = -2z , u¢yz = -2y ;
¢¢ = 0 uzx , u¢zy = -2y , ¢¢ = 0 uzz .
Аналізуючи другі ч/п, не важко помітити, що
u¢xy = u¢yx = 2x +1, ¢¢ = ¢¢ = 0 uxz uzx , u¢yz = u¢zy = -2y ,
тобто мішані похідні за одними і тими ж змінними рівні між собою, і це не
випадково.
Теорема 13.2.4 (достатні умови рівності мішаних ч/п). Якщо ФКЗ
u = f (M), де ( ) M = M x1, x2 ,..., xn , у точці M0 має диференційовні ч/п
(m-1)-го порядку, то m-ні мішані ч/п не залежать від того, у якій послі-
довності здійснювати диференціювання за обраними змінними:
154
1 1 0
...
1
i i M
m
m
x x
u
- ¶ ¶
¶ -
– диференційовна ч/п ⇒
⇒
1 1 0 1 1 0
... ...
j j j M
m
i i i M
m
m m m m
x x x
u
x x x
u
¶ ¶ ¶
= ¶ ¶ ¶ ¶
¶
- -
,
(13.2.24)
де { } { } i1, i2,..., im-1, im = j1, j2 ,..., jm-1, jm .
Диференціали вищих порядків. Під ч/д вищого порядку (m ³ 2)
функції ( ) u = f x1, x2,..., xn розуміють добуток ч/п вищого порядку і ди-
ференціалів відповідних аргументів:
m m
m m
i im im i i i
i i i
m
x x x dx dx dx
x x x
d u u
1 1
1 1
1 1
...
... ... -
-
- ¶ ¶ ¶
= ¶ , (13.2.25)
де "k = 1,m ik Î{1, 2,..., n }.
Наприклад, для u = f (x, y, z) маємо:
dxxu uxxdxdx = ¢¢ , або так: 2
d 2u u 2 dx
x x
= ¢¢ ; dxyu uxydxdy = ¢¢ ;
dxyzu uxyzdxdydz = ¢¢¢ ; (4) 2
d 2u u 2 dxdydz
xyz xyz = та ін.
Під повним диференціалом вищого (m-го, m ³ 2) порядку ФКЗ
( ) u = f x1, x2,..., xn розуміють повний диференціал від повного диферен-
ціала (m -1)-го порядку, тобто d mu = d(d (m-1)u) ; при цьому диференці-
али (прирости) незалежних змінних залишаються одними і тими ж при
переході від одного диференціала до іншого, тобто розглядаються як
сталі величини.
Відштовхуючись від першого повного диференціала, за умови його
диференційовності як Ф2З, установимо, наприклад, вид d z 2 , d3z
для
z = f (x, y):
dz = z¢xdx + z¢ydy ⇒ d z = (dz)¢x dx + (dz)¢y dy =
2
(zxxdx z yxdy)dx (zxydx zyydy)dy zxxdx2 2zxydxdy z yydy2 = ¢¢ + ¢¢ + ¢¢ + ¢¢ = ¢¢ + ¢¢ + ¢¢ .
155
Для d z 3 (здійсніть проміжні виклади самостійно) маємо:
d z = d z ¢x dx + d z ¢y dy = 3 ( 2 ) ( 2 )
3 2 2 3
z 3 dx 3z 2 dx dy 3z 2 dxdy z 3 dy
x x y xy y
= ¢¢¢ + ¢¢¢ + ¢¢¢ + ¢¢¢ .
Аналогічним чином можна установити вираз d z m
для довільного
скінченного m, як тільки відомо d z m-1 . Але вирази стають дедалі більш
громіздкими, тому для лаконічного запису застосовують символічне
мнемонічне правило, спираючись на те, що за структурою вирази для
повних диференціалів нагадують m-й степінь двочлена (див. d z 2 , d3z ):
dy z
y
dx
x
d z
m
m × 



 ¶ ×
× + ¶ ¶
= ¶ . (13.2.26)
Користуються цим правилом так: підносять до m-го степеня (звич-
ним чином) двочлен у дужках, а потім кожний доданок помножають на z ,
відносячи його до чисельників степенів дробів ¶x
¶ ,
¶y
¶ .
Наприклад, для m = 2:
2
2
2 2
2
2
2 2
2 2 dy
y
dxdy z
x y
dx z
x
dy z z
y
dx
x
d z ×
¶
× + ¶ ¶ ¶
× + ¶
¶
¶ = 



 ¶ ×
× + ¶ ¶
= ¶ .
Зауваження. Повні диференціали вищих порядків властивістю ін-
варіантності не володіють.
Еластичність функції кількох змінних. Застосування
в економічних задачах
Поняття еластичності для функції однієї змінної (див. (9.4.13) час-
тини 1):
y = f (x): ( ) x
y
y
y x
dy dx
y
x
dx
dy
Ex y × = × = = ¢ ,
поширюється на функції багатьох змінних.
156
Частинною еластичністю функції z = f (x, y) за змінною x ( y )
називається величина Ex (z) (Ey (z)), яка наближено показує, на скільки
відсотків змінюється функція при зміні аргументу x ( y ) на один відсоток:
z = f (x, y): ( ) z
x
x
E z z x ¶ ×
= ¶ , ( ) z
y
y
E z z y ¶ ×
= ¶ . (13.2.27)
Функції z = f (x, y) залежно від того, яким буде модуль частинної
еластичності при фіксованих значеннях незалежних змінних порівняно
з одиницею: >1, <1, =1, поділяють відповідно на еластичні, неелас-
тичні і нейтральні.
Однією з поширених областей застосування функції кількох змінних
у дослідженнях економічних процесів є побудова виробничих функцій.
Під виробничою функцією розуміють функціональну залежність, яка
описує кількість продукції, що виробляється, відповідно до факторів ви-
робництва. Найбільш відомою виробничою функцією є функція Кобба –
Дугласа (див. п. 13.1): функціональна залежність між обсягом основних
фондів K – ресурсом капіталу, – витратами праці L – ресурсом праці – і
обсягом продукції ( ) b Q = F L,K = aLaK , де a > 0 – технологічний (або
виробничий) коефіцієнт (параметр продуктивності обраної технології),
0 < a < 1 – частка ресурсу праці у доході; a + b = 1 (рис. 13.2.2). (Праця –
Рис. 13.2.2. Функція Кобба – Дугласа
діяльність людини для задово-
лення власних потреб і благ
шляхом використання засобів
праці; капітал (у матеріальній
формі) – один із факторів вироб-
ництва (поряд із землею та пра-
цею); він складається у цьому
випадку із споруд, машин і при-
строїв тощо.)
З’ясуємо, який існує зв’язок
між числовими параметрами a і
b виробничої функції і її частин-
ними еластичностями L E і K E .
157
Знайдемо частинну еластичність за ресурсом праці:
× = ×a × = a
¶
= ¶ a b
b a-
aL K
aK L L
Q
L
L
Q
EL
1
, (13.2.28)
вона, як бачимо, чисельно дорівнює параметрові a.
Стосовно функції
Q = aLaKb величину a називають частинним
коефіцієнтом еластичності за ресурсом праці.
Аналогічно:
× = ×b × = b
¶
= ¶ a b
a a-
aL K
aL K K
Q
K
K
Q
EK
1
; (13.2.29)
частинна еластичність дорівнює параметрові b.
Стосовно функції Кобба – Дугласа величину b називається час-
тинним коефіцієнтом еластичності за ресурсом капіталу.
Оскільки a + b = 1, то формулу
Q = aLaKb можна записати так:
1
1
1 1 a-
a-
a -a a-



 = = =
K
L
a
K
L
a
L
L K
a
L
Q
. (13.2.30)
Відношення Q L є середньою продуктивністю праці, а L K –
середньою капіталоозброєністю праці. Відношення Q K називаєть-
ся середньою капіталовіддачею. Обернений дріб K Q визначає се-
редню капіталомісткість продукції, а L Q – її середню трудоміст-
кість.
За виробничою функцією Кобба – Дугласа гранична продуктивність
праці визначається формулою:
( ) L
Q
a L K a L K
L L
Q × × = a × × = a
¶
= ¶
¶
¶ a b a-1 b . (13.2.31)
Отже, величина ефекту від кожної додаткової одиниці праці, що ви-
трачається на виробництво продукції, пропорційна середній продуктив-
ності праці, але менша за неї, оскільки a < 1.
158
13.3. Похідна за напрямом, градієнт ФКЗ
Похідна за напрямом: означення, властивості,
розрахункова формула
Частинні похідні функції z = f (x, y) з фізичної точки зору тракту-
ються як швидкості її змінювання у напрямі координатних осей Ox і Oy ,
тобто у напрямі векторів i = (1,0) і j = (0,1). „Похідна за напрямом” є
узагальненням поняття частинної похідної за умови, що змінювання ар-
гументів визначається довільною віссю l з одиничним напрямним векто-
ром l0 = (cosa, cosb), де a = l0ÙOx , b = l0ÙOy – кути нахилу l до осі
Ox , Oy відповідно, при цьому приростів набувають обидва аргументи.
Завдяки парності косинуса можна брати кути нахилу координатних осей
до осі l , як показано на рис. 13.3.1 (див. кут b).
Рис.13.3.1. До поняття похідної
за напрямом
Нехай z = f (x, y) визначена у
D( f ) і диференційовна в ній. Зафік-
суємо деяку точку ( ) M0 x0, y0 і ви-
беремо прирости аргументів Dx , Dy
так, щоб перехід від точки M0 до
точки M(x, y) = M(x0 + Dx, y0 + Dy)
здійснювався у напрямі вектора l0
(див. рис. 13.3.1).
Вектор M0M з координатами Dx , Dy назвемо вектором прирос-
тів аргументів: Dl = (Dx, Dy). Його модулем є відстань між точками M0 і
M : ( ) ( )2 ( )2 ( )2
0
2
| Dl |= x - x0 + y - y = Dx + Dy . Величину вектора Dl
позначимо через Dl :
 


- D D ¯­
+ D D ­­
D =
0
0
| |,
| |, ,
l l l
l l l
l
якщо
якщо
(див. (2.1.2) частини 1).
Зауважимо, що Dl ®0Û (Dx ®0 Ù Dy ®0) (чому?).
159
При переході від M0 до M функція отримає деякий повний приріст
( ) ( ) ( ) ( ) Dz = f M - f M0 = f x0 + Dx, y0 + Dy - f x0, y0 .
Похідною функції z = f (M) у точці M0 за напрямом l назива-
ють границю відношення повного приросту Dz до величини вектора при-
ростів Dl при прямуванні її до нуля довільним чином уздовж осі l :
l
z
l
z
M l D
= D ¶
¶
D ®0
lim
0
, або
( ) ( )
вел M M
f M f M
l
z
M M M 0
lim 0
0
0
-
=
¶
¶
®
. (13.3.1)
Похідну за напрямом у точці M0 позначають також через
,
l M0 z¢ ( ) zl x0, y0 ¢ чи
l M0 f ¢ , ( ) fl x0, y0 ¢ .
Похідна за напрямом у даній точці – це число, але якщо вона існує
у кожній точці деякої області D Í D( f ), то, як і вихідна функція, є функ-
цією аргументів x і y .
Задача 13.3.1 (про розрахункову формулу). Знайти формулу для
обчислення похідної за заданим напрямом l диференційовної в області
D функції z = f (x, y).
Р о з в’ я з а н н я. Будемо діяти згідно з означенням (13.3.1), від-
штовхуючись від зображення повного приросту диференційовної функції
у вигляді:
y x y
y
x z
x
z z D + a D + b D ¶
D + ¶ ¶
D = ¶ 1 1 (див. (13.2.12)),
де a1 = a1(Dx,Dy), b1 = b1(Dx,Dy) – н/м при Dx®0, Dy ®0.
Знаходимо відношення Dz Dl і переходимо до границі при Dl ®0
з урахуванням заданого (фіксованого) напряму l (див. рис. 13.3.1):
l
y
l
x
l
y
y
z
l
x
x
z
l
z
D
+ b × D D
+ a × D D
× D ¶
+ ¶ D
× D ¶
= ¶ D
D
1 1 ⇒ D = b
= a D D
D cos , cos
l
y
l
x ⇒
⇒ × b + a × a + b × b ¶
× a + ¶ ¶
= ¶ D
D cos cos cos cos y 1 1
z
x
z
l
z ⇒
160
⇒ × b ¶
× a + ¶ ¶
= ¶ D
= D ¶
¶
D ®
lim cos cos
0 y
z
x
z
l
z
l
z
l
, (13.3.2)
бо величини cosa, cosb обмежені, а a1 , b1 є н/м при Dl ®0.
Формула (13.3.2) читається так: похідна за напрямом дорівнює сумі
добутків частинних похідних із напрямними косинусами обраного на-
пряму. (Сформулюйте відповідне правило відшукання похідної zl¢ .)
У якості напрямного вектора осі l може бути довільний вектор
a = (ax ,ay ) і тоді
a
a = ax cos ,
a
ay cosb = (див. (2.1.10) частини 1).
Кути a = a ÙOx і b = a ÙOy взаємозалежні (рис.13.3.2).
а) б) в) г)
Рис.13.3.2. Кути a, b у: а) першому; б) другому; в) третьому;
г) четвертому квадрантах
На підставі тригонометричних формул зведення виходить (як це?),
що cosb = sin a, і тоді розрахункова формула (13.3.2) набуває вигляду:
¶ × a
× a + ¶ ¶
= ¶ ¶
¶ cos sin
y
z
x
z
l
z . (13.3.3)
Правило: щоб отримати похідну за заданим напрямом, треба:
1) знайти частинні похідні даної функції z = f (x, y);
2) визначити напрямні косинуси заданого напряму: cosa, cosb;
3) скласти, згідно з (13.3.3) чи (13.3.2), суму попарних добутків час-
тинних похідних і напрямних косинусів.
Напрям диференціювання – вісь l – може задаватись:
а) вектором s ( ) = sx i + sy j = sx , sy ; тоді
161
| |
cos
s
a = sx ,
| |
cos
s
sy b = , де ( )2 ( )2 s = sx + sy ;
б) двома точками: ( ) A x1, y1 , ( ) B x2 , y2 , тобто вектором AB або
BA; тоді s = AB = (x2 - x1, y2 - y1) = -BA (див. випадок а));
в) прямою, у вигляді рівняння; тоді на ній вибирають дві довільні
точки: ( ) A x1, y1 , ( ) B x2 , y2 , і розглядають, як і в попередньому випадку,
вектор AB або BA, залежно від того, який напрям передбачається умо-
вою задачі: у бік зростання чи спадання якоїсь із змінних ( x або y ).
У цьому випадку можна поступати інакше, спираючись на геомет-
ричний зміст похідної: знайти кутовий коефіцієнт прямої – k = tga – і че-
рез нього за допомогою формул тригонометрії підрахувати напрямні ко-
синуси:
± + a
a =
1 2
cos 1
tg
,
± + a
a = a = 

 

 p - a
1 2
sin
2
cos
tg
tg
(знак перед радикалом вибирається залежно від умови задачі);
г) напрямом лінії L: y = j(x), тобто дотичною до L у розглядуваній
точці ( ) A x1, y1 у бік зростання чи спадання якоїсь із змінних ( x або y );
тоді ( ) k = tga = j¢ x1 і за наведеними вище формулами знаходимо на-
прямні косинуси. А можна скласти рівняння дотичної до L у даній точці
( ) A x1, y1 : ( ) y - y1 = k x - x1 , вибрати ще одну точку на дотичній: ( ) B x2, y2 ,
і поступити так само, як у випадку в).
Наведемо ілюстративні приклади:
1. Знайти похідну функції z = y x - x3 y у точці M0 (1,-1) за на-
прямом вектора a = AB, який визначається точками A(9,5) і B(4,-7).
Відшукуємо ч/п у заданій точці:
3
2
1 y
x
z¢x = y - ⇒ ( ) 2
1 1
2
1
1, 1 ¢ = - + = zx - ;
33 2
1
y
z¢y = x - x ⇒ ( ) 3
2
3
1 1
1, 1
¢ = - =
y - z .
162
Визначаємо напрямні косинуси:
a = (xB - xA, yB - yA ) = (- 5,-12) ⇒
⇒ ( ) ( ) 13 12 5 | | 2 2 = - + - = a ⇒ 

 

 a = - a = -13
, sin 12
13
cos 5 .
Обчислюємо похідну вздовж AB у точці M0 :
( ) ( ) = 

 

- × + 

 

× a = × - ¶
× a + ¶ ¶
= ¶ ¶
¶
13
12
3 2
13
5
2
0 cos 0 sin 1
0
y
z M
x
z M
l
z
M
0,81
26
= - 21 » - . (Пропонуємо подати вектор напряму диференціювання
геометрично.)
2. Знайти похідну функції z = x y у точці A(1,1) за напрямом лінії
L: y = x2 у бік від’ємної півосі Ox .
Знаходимо частинні похідні у заданій точці:
y
zx
¢ = 1 ⇒ ( ) 1 1,1 ¢ = zx ; y2
z x ¢y = - ⇒ ( ) 1
1,1
¢ = - z y .
Визначаємо напрямні косинуси:
2 2 1 1 = a = ¢ x= ⇒ = x= = k tg y k x ⇒
5
1
1
cos 1
2
= -
- + a
a =
tg
,
5
2
1
sin
2
= -
- + a
a = a
tg
tg
(обґрунтуйте вибір знака перед радикалом).
Підраховуємо похідну вздовж l0 = (cosa,sin a) у точці A(1,1):
( ) ( ) = 




- × - 



¶ a = × -
a + ¶ ¶
= ¶ ¶
¶
5
1 2
5
cos sin 1 1
y
z A
x
z A
l
z
A
=1 5 = 5 5 » 0,45.
У випадку функції трьох змінних u = f (x, y, z) похідна за даним на-
прямом визначається аналогічно. Відповідна формула має вигляд:
163
cos cos ¶ cos g,
b + ¶ ¶
a + ¶ ¶
= ¶ ¶
¶
z
u
y
u
x
u
l
u
(13.3.4)
де cosa, cosb, cos g – напрямні косинуси осі l .
Для функції n змінних ( ) u = f x1, x2,..., xn розрахункова формула
для похідної за заданим напрямом така:
Σ=
¶ a
a = ¶ ¶
a + + ¶ ¶
a + ¶ ¶
= ¶ ¶
¶ n
i
i
i
n
n x
u
x
u
x
u
x
u
l
u
1
2
2
1
1
cos cos ... cos cos , (13.3.5)
де cosai , i =1,n – напрямні косинуси осі l , тобто ai = lÙOxi .
(Укажіть, для яких n можливе геометричне зображення осі l .)
Градієнт ФКЗ: означення, властивості, зв'язок з похідною
за напрямом
Вектор, координатами якого є частинні похідні ФКЗ u = f (M) у за-
даній точці M0 ÎD( f ), називається градієнтом функції у цій точці (від
лат. gradiens – крокуючий) і позначається символом grad u або Ñu ; чи-
тається: „градієнт u ” або „набла u ’’:
 


 


¶
¶
¶
¶
¶
= Ñ = ¶
0 0 0
0 0
, , ...,
1 M 2 M n M
M M x
u
x
u
x
gradu u u . (13.3.6)
Якщо функція диференційовна у деякій області D Í D( f ), то гра-
дієнт теж є функцією відповідного числа змінних.
Для функцій двох і трьох аргументів (в інших позначеннях) маємо:
z = f (x, y): Ñz = (z¢x , z¢y ) = z¢x ×i + z¢y × j ;
u = f (x, y, z): Ñu = (u¢x , u¢y , u¢z ) = u¢x × i + u¢y × j + u¢z × k .
(13.3.7)
Оскільки градієнти є векторами, то вони володіють усіма властиво-
стями векторів, і над ними можна виконувати знайомі лінійні і нелінійні
операції (див. п. 2.1 частини 1). Зокрема:
( )2 ( )2 Ñz = z¢x + z¢y – модуль градієнта; (13.3.8)
164
( )
( ) 





Ñ
¢
b = a = Ñ =
Ñ
¢
a = Ñ =
Ù
Ù
z
z
z Oy
z
z
z Ox
y
x
cos sin cos
cos cos ,
– напрямні косинуси; (13.3.9)




¶
± ¶ ¶
¶
¶
± ¶ ¶
Ñ ±Ñ = ¶
y
f
y
f
x
f
x
f
f f 1 2 1 2
1 2 ,
– сума (різниця) градієнтів двох функцій: z = f1(x, y), z = f2 (x, y) та ін.
З іншого боку, градієнти тісно пов’язані з ч/п, а тому володіють
арифметичними властивостями похідних (сформулюйте їх самостійно):
1) Ñ(cu) = cÑu ; 2) Ñ(u ± v) = Ñu ±Ñv;
3) ( ) u u u × Ñ + × Ñ = × Ñ v v v ; 4) ( ) u u u × Ñ - × Ñ = 

 

Ñ v v
v v2
1 ,
де u = u(M ), v = v(M) – ФКЗ, c - const .
Теорема 13.3.1 (геометричний смисл градієнта). Градієнт функції
z = f (x, y) (u = f (x, y, z) у точці M(x, y) (M(x, y, z)) є вектором норма-
лі до лінії (поверхні) рівня у розглядуваній точці (рис. 13.3.3-а, б).
а) б)
Рис. 13.3.3. Геометричний смисл градієнтів: а) Ñz ; б) Ñu
Д о в е д е н н я проведемо для Ф2З z = f (x, y). Воно базується на
порівнянні кутових коефіцієнтів градієнта (kÑ ), тобто кутового коефіцієн-
та прямої, на якій лежить Ñz , і нормалі ( ) kн до лінії рівня, яка проходить
через точку M (див. рис. 13.3.3-а).
165
На підставі (13.3.9) для kÑ маємо:
 


 


Ñ
¢
a =
Ñ
¢
a =
z
f
z
fx y cos , sin ⇒ kÑ
x
y
f
f
tg ¢
¢
a =
= a = a
cos
sin .
Кутовий коефіцієнт дотичної (kд ) (див. (9.1.3) частини 1) до лінії рів-
ня знаходимо відштовхуючись від її рівняння f (x, y)= c , або
f (x, y)- c = 0, як неявного завдання функції y = y(x). Якщо ввести в
розгляд Ф2З F(x, y) = f (x, y)- c і застосувати формулу диференціюван-
ня неявно заданих функцій (13.2.20), то отримаємо: kд = y¢x = -Fx¢ Fy¢ =
= - f x¢ f y¢ . Нормаль і дотична до кривої взаємно перпендикулярні (за
означенням), тому kд × kн = -1, а значить kн = -1 kд = f y¢ f x¢ за умови
f x¢ ¹ 0. Зіставляючи kÑ і kн переконуємося у справедливості теореми.
У випадку Ф3З u = f (x, y, z) треба довести (чого робити не буде-
мо), що градієнт функції Ñu ортогональний до дотичної площині p, тоб-
то ÑuÙp = 90o (див. рис. 13.3.3-б).
Теорема 13.3.2 (зв'язок між градієнтом і похідною за напрямом).
Похідна ФКЗ u = f (M ), M ÎRn , за напрямом l дорівнює скалярному
добутку градієнта функції Ñu з вектором l0 вибраного напряму:
u¢l = Ñu × l0 , (13.3.10)
де 




¶
¶
¶
¶
¶
Ñ = ¶
xn
u
x
u
x
u u , ,...,
1 2
, ( ) l0 = cosa1,cosa2,..., cosan .
Д о в е д е н н я. Справедливість твердження випливає з розрахун-
кової формули для похідної за напрямом l як суми добутків ч/п
xi
u
¶
¶ з на-
прямними косинусами cosai , i = 1,n (див. (13.3.5)):
i
n
i xi
u
l
u a ¶
= ¶ ¶
¶ Σ
=
cos
1
.
Залучаючи поняття скалярного добутку багатовимірних векторів
(див. (4.1.4) частини 1), отримуємо (13.3.10).
166
Зокрема:
z = f (x, y): ¢ = Ñ × = ( ¢ , ¢ ) × (cosa, cosb) zl z l0 zx z y ;
u = f (x, y, z): ¢ = Ñ × = ( ¢ , ¢ , ¢ ) × (cosa, cosb, cos g) u l u l0 ux uy uz .
(13.3.11)
Наслідок 1 (про найбільше значення похідної за напрямом). Похідна
ФКЗ u = f (M ), M ÎRn , за напрямом градієнта Ñu приймає найбільше
значення, рівне модулеві градієнта:
l0 ­­ Ñu ⇒ u
l
u
u
u
l
= Ñ
  
  
¶
= ¶
¶Ñ
¶
"
max . (13.3.12)
Д о в е д е н н я проведемо для n = 2 , тобто розглянемо двовимір-
ний випадок z = f (x, y):
zl¢ = z¢x × cos a + z¢y × cos b = Ñz × l0 .
За означенням скалярного добутку двох векторів і з урахуванням,
що l0 =1, отримаємо:
( ) zl z l0 z l0 cos z l0
¢ = Ñ × = Ñ × × Ñ Ù ⇒ ( ) zl z cos z l0
¢ = Ñ × Ñ Ù .
Значення Ñz у вибраній (заданій) точці є величиною сталою, отже,
zl¢ залежатиме від множника cos( z l0 ) Ñ Ù , з максимальною вартістю 1.
Це означає, що zl¢ приймає найбільше значення при виконанні умови
l0 ­­ Ñu , бо кут між однаково напрямленими векторами дорівнює нуле-
ві, а cos0 = 1. Таким чином
z
l
z
z
z
l
= Ñ
  
  
¶
= ¶
¶Ñ
¶
"
max . (13.3.13)
Висновок: з фізичної точки зору градієнт ФКЗ визначає напрям
найбільшої швидкості змінювання функції.
(Обміркуйте, що визначає антиградієнт – вектор, протилежний
градієнту.)
167
Наслідок 2 (про рівність нулю похідної за напрямом). Похідна Ф2З
z = f (M ), M ÎR2 , за напрямом дотичної до лінії рівня дорівнює нулю.
Д о в е д е н н я наслідку пропонуємо провести самостійно. (Вказів-
ка: нормаль і дотична до кривої взаємно перпендикулярні.)
Приклад. Для функції 4 9 24 36 36 z = x2 + y2 - x - y + : 1) установи-
ти рівняння лінії рівня (L), яка проходить через точку M0 (1 2,1);
2) визначити градієнт (Ñz) у цій точці і переконатися, що він перпенди-
кулярний дотичній до лінії рівня (Ñz ^ l ); 3) зобразити геометрично на
xOy лінію рівня, дотичну до неї та градієнт у точці M0 .
Розв’язання. 1. Функція являє собою многочлен відносно змінних x
і y , тому ( ) 2
M0 ÎD f = R (на якій підставі?).
Для установлення рівняння лінії рівня L ' M0 обчислимо вартість
функції у точці M0 (1 2,1): ( ) 2 1 2,1 z = - . Усі точки рівня c = -2 визнача-
ють лінію, яка описується рівнянням f (x, y) = c (див. п. 13.1), тобто
4x2 + 9 y2 - 24x - 36y + 36 = -2 , або 4x2 + 9 y2 - 24x - 36y + 38 = 0.
Після зведення до канонічного виду (виділенням повних квадратів
двочленів відносно x і y ) отримуємо:
4(x - 3)2 + 9(y - 2)2 = 34, або ( ) ( ) 1
34 9
2
34 4
3 2 2
x - + y - =
– рівняння еліпса з центром симетрії у точці (3, 2) і півосями
a = 34 2 » 2,9 ; b = 34 3 »1,9.
2. Знайдемо частинні похідні першого порядку та обчислимо їх у
точці M0 , що і визначає градієнт:
( ) ( )
( ) ( ) 


¢ = - ⇒ ¢ = -
¢ = - ⇒ ¢ = -
18 2 18
8 3 20,
0
0
z y z M
z x z M
y y
x x ⇒ Ñz = (- 20,-18) = -20 × i -18 × j .
Далі підрахуємо і зіставимо кутові коефіцієнти градієнта функції
(kÑ) і дотичної до лінії рівня (kд ) у розглядуваній точці M0 (див. теорему
13.3.1 про геометричний смисл градієнта).
168
Для градієнта маємо:
10
9
20
18
cos
sin =
-
= -
¢
¢
=
a
= a = a Ñ
x
y
f
f
k tg ,
а kд обчислимо за неявним завданням лінії рівня L :
4( 3) 9( 2) 34 0
( , )
- 2 + - 2 - = 14444244443
F x y
x y ⇒ ( )
18( 2)
8 3
-
= - - ¢
¢
= ¢ = -
y
x
F
F
k y
y
x
д x ⇒
⇒ ( ) .
9
10
9( 1)
4( 2,5)
1 2,1 = -
-
= - kд
Безперечно: kд × kÑ = -1, тому Ñz ^ l (рис. 13.3.4).
3. За результатами в 1) і 2) наносимо на xOy (рис. 13.3.4) геомет-
ричні образи лінії рівня L, дотичної до неї l та градієнта Ñz у точці
M0 (1 2,1), при цьому Ñz подамо у масштабі 1: 5, тобто зобразимо век-
тор ( 4; 3,6)
5
1 ×Ñz = - - (здогадайтеся, чому).
Рис. 13.3.4. Лінія рівня, дотична до неї і градієнт функції
Пропонуємо також переконатися, що осі Ox , Oy є дотичними для
лінії рівня c = 0.
Однією з областей застосування функцій кількох змінних є задачі
оптимізації – задачі відшукання найкращого із можливих розв’язків. Важ-
ливу роль при розв’язанні таких задач відіграє поняття градієнта.
Математична дисципліна, яка розглядає теорію побудови матема-
тичних моделей задач оптимізації та методи їх розв’язання, називається
математичним програмуванням.