9. Похідна та диференціал функції
Я з тремтінням жаху відвертаюся від ... нещасних
функцій, у яких немає похідних.
Шарль Ерміт
Мета: оволодіння майбутніми фахівцями засобами диференціаль-
ного числення для дослідження функціональних залежностей, які опису-
ють швидкісні характеристики протікання у часі різноманітних реальних
процесів і явищ.
Питання теми:
9.1. Похідна та її властивості.
9.2. Диференціювання складених функцій та функцій різної форми
завдання.
9.3. Похідні вищих порядків.
9.4. Диференціали функції.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: володіння основами диференціального числення
для опису і дослідження функціональних залежностей.
Загальнопрофесійна: підготовленість до аналізу за допомогою по-
хідних функціональних зв’язків у інформаційних системах.
Спеціалізовано-професійна: уміння впроваджувати засоби дифе-
ренціального числення в моделювання процесів управління інформацій-
ними системами.
9.1. Похідна та її властивості
Диференціальне числення – це один із розділів математичного
аналізу як дисципліни, об’єктом вивчення якої є функції, а предметом –
установлення властивостей функцій за допомогою (методом) границь.
Означення похідної, загальний порядок відшукання,
зв’язок з неперервністю
Основні поняття цього розділу – похідна та диференціал – склали-
ся як результат розвитку теорії границь у зв’язку з існуванням широкого
349
класу задач із різних галузей знань, розв’язання яких потребує обчис-
лення границь спеціального вигляду. Це, наприклад, задачі про обчис-
лення: швидкості руху матеріальної точки чи протікання хімічної реакції,
теплоємності тіла при даній температурі, сили струму у даний момент
часу, собівартості продукції при даному об’ємі виробництва та ін.
Диференціальне числення – розділ математичного аналізу, в
якому вивчаються властивості похідної та диференціалу функції, а також
їх застосування до дослідження функцій.
Нехай функція y = f (x) визначена у проміжку (a,b). Виходячи з де-
якого значення аргументу x = x0 , надамо йому приріст Dx (байдуже, до-
датний чи від’ємний) такий, що x0 + DxÎ(a,b). Тоді відповідний приріст
функції ( ) ( ) Dy = f x0 + Dx - f x0 (див. рис. 8.1.1).
Границя відношення приросту функції Dy до приросту аргументу
Dx , коли приріст аргументу довільним чином прямує до нуля, називаєть-
ся похідною (від) функції y = f (x) за незалежною змінною x при дано-
му її значенні (або в даній точці) x = x0 і позначається так:
( ) ( ) ( )
x
y
x
f x x f x
f x
x x D
= D
D
¢ = + D -
D ® D ®0
0 0
0
0 lim lim . (9.1.1)
Процес відшукання похідної від даної функції зветься диференці-
юванням. Якщо функція має похідну у кожній точці x із проміжку (a,b),
то кажуть, що вона диференційовна на інтервалі (a,b).
Звичайно, коли функція має похідну у точці x0 , то ( ) f ¢ x0 – певне
число; якщо ж функція диференційовна на проміжку, то її похідна f ¢(x),
у свою чергу, – деяка функція від x .
Поруч із позначенням f ¢(x) для похідної вживають і інші: y¢, y¢x ,
dx
dy
, ( )
dx
df x
, а конкретну вартість похідної при x = x0 позначають так:
x x0 y = ¢ , ( ) y¢ x0 ,
x x0 dx
dy
=
, ( )
x x0 dx
df x
=
,
де
x=x0 – символ (знак) одиничної підстановки, читається: „при x = x0 ”
або „у точці x0”.
350
Аналізуючи означення похідної, одержуємо загальний порядок
відшукання похідної від функції y = f (x) у деякій точці xÎ(a,b):
1) надаємо аргументові x приріст Dx і знаходимо відповідний при-
ріст функції
Dy = f (x + Dx)- f (x);
2) ділимо приріст функції на приріст аргументу, тобто знаходимо
відношення приростів
( ) ( )
x
f x x f x
x
y
D
= + D - D
D ;
3) обчислюємо границю цього відношення, коли приріст аргументу
довільним чином прямує до нуля, тобто знаходимо власне похідну
x
y
y
x
x D
¢ = D
D ®0
lim ( ) ( )
x
f x x f x
x D
= + D -
D ®0
lim .
Виконання останнього кроку потребує врахування структури конк-
ретного відношення, а тому загальних вказівок щодо відшукання його
границі не існує.
Знайдемо, наприклад, похідну функції y =cos x у довільній точці
xÎD( f )= R. Дотримуючись щойно наведеної схеми, маємо:
1) ( ) 2
sin
2
sin 2 cos cos x x x x x x y D 

 

D = + D - = -  + D ;
2) ( ) 

 

×  + D
D
=- D
D
D
2
sin
2
sin 2 x x
x
x
x
y
;
3) x x x
x
x
x
y
x x
1 sin
2
sin
2
sin( 2)
lim
0
lim 0
0 0
× - = 

 

×  + D
D
D - = 

 

=
D
D
D ® D ®
.
Таким чином, (cos x)¢ = - sin x .
При відшуканні (знаходженні, взятті) похідної, як бачимо, відношен-
ня
x
y
D
D
при Dx ®0 породжує невизначеність
0
0 , тобто нескінченно ма-
лому приросту аргументу відповідає нескінченно малий приріст функції, і
це не випадковість.
351
Теорема 9.1.1 (про неперервність диференційовної функції). Якщо
функція f (x) диференційовна у точці 0 x , то вона неперервна у цій точці.
Д о в е д е н н я. Нехай f (x) має похідну ( ) f ¢ x0 ( ( ) f ¢ x0 – певне чис-
ло), тобто
( ) 0
0
lim f x
x
y
x
= ¢ D
D
D ®
.
За критерієм існування границі „мовою нескінченно малих” маємо:
f (x ) ( x)
x
y D = ¢ + a D
D
0 ,
де a(Dx) – нескінченно мала при Dx ®0.
Отже, Dy = f ¢(x0 )Dx + Dx ×a(Dx), і, враховуючи арифметичні влас-
тивості границь та нескінченно малих (яких саме?), одержуємо:
lim 0
0
D =
D ®
y
x
.
Це і означає (див. (8.1.3)), що f (x) неперервна у точці x = x0 .
Зрозуміло, якщо функція диференційовна на деякому інтервалі, то
вона неперервна на ньому (чому?).
Обернене до теореми 9.1.1 твердження, взагалі кажучи, не є спра-
ведливим, тобто із „неперервності” не випливає „диференційовність”.
(Пропонуємо переконатися у цьому на прикладі функції y = x ).
Зауваження:
1) випадки „неіснування” похідної – це коли відношення
x
y
D
D
не має
скінченної границі при Dx ®0, тобто або вона (границя) нескінченна,
або не існує зовсім. У першому випадку кажуть також, що функція має
нескінченну похідну;
2) як для границь взагалі, так і для похідної вводять поняття одно-
сторонніх (правосторонньої і лівосторонньої) похідних:
( )
( ) 0
0
0
lim f x
x
y
x
x
+
D >
®
= ¢ D
D ,
( )
( ) 0
0
0
lim f x
x
y
x
x
-
D <
®
= ¢ D
D . (9.1.2)
352
(Згідно з (9.1.2) дайте відповідні означення і сформулюйте крите-
рій існування похідної „мовою односторонніх границь”.)
Функція називається диференційовною на відрізку [a,b], якщо
вона диференційовна на інтервалі (a,b) і має односторонні похідні у точ-
ках a і b.
Аналогічно означаються функції, диференційовні на [a,b) і (a,b].
Інтерпретація похідної у різних галузях знань
Торкаючись упровадження похідних у розв’язання застосовних за-
дач, наведемо деякі тлумачення змісту похідних.
1. Розглянемо неперервну лінію (криву) (рис. 9.1.1), яка описується
функцією y = f (x), та деяку її січну M0M – пряму, що проходить через
Рис. 9.1.1. До означення
дотичної до кривої
фіксовану точку M0 (x0, y0 ) , і довіль-
ну точку M(x, y) на кривій.
Нехай точка M змінює своє по-
ложення, рухаючись вздовж кривої до
точки M0 . Таке наближення точки M
до точки M0 ( ) M ®M0 рівносильне
тому, що приріст Dx = x - x0 пряму-
ватиме до нуля, а разом з ним до ну-
ля прямує і приріст самої функції:
Dy = f (x) - f (x0)®0 (чому?).
Граничне положення січної M0M за умови, що приріст Dx®0,
називається дотичною до кривої y = f (x) у точці M0 (на рис. 9.1.1 це
пряма M0N ).
Як підсумок розглянутого, маємо ланцюжок (прослідкуйте):
M ® M0 ⇒ Dx®0 ⇒ Dy®0 ⇒ j®a ⇒ tgj®tga,
де j (a) – кут нахилу січної (дотичної) до осі Ox .
Тангенс кута j є відношенням приростів функції і аргументу (див.
рис. 9.1.1): tgj = Dy Dx , а tga– кутовий коефіцієнт дотичної: k = tga.
353
Тоді:
a = j
D ®0
lim
x
⇒ a = j
D ®
tg tg
x 0
lim ⇒ ( ) 0
0
lim f x
x
y
k tg
x
= ¢ D
= a = D
D ®
.
Узагальнюючи результат на будь-яку фіксовану точку xÎD( f ) ,
робимо висновок: похідна функції y = f (x) в точці x дорівнює танген-
сові кута a, утвореного дотичною до кривої у точці (x, y) з додатним на-
прямом осі Ox , тобто дорівнює кутовому коефіцієнтові дотичної:
y¢x = k =tga (9.1.3)
(у цьому полягає геометричний зміст похідної).
Поряд з дотичною до кривої у заданій точці M0 розглядають також
Рис. 9.1.2. Дотична і нормаль
до кривої
пряму, яка перпендикулярна дотич-
ній у цій точці, і називають її нор-
маллю до кривої у точці M0
(рис. 9.1.2).
Геометричний зміст похідної
дає змогу записати відповідно рів-
няння дотичної (нормалі) до кривої
y = f (x) у кожній точці ( ) x0, y0 , де
вона існує, як рівняння прямої, яка
проходить через дану точку у зада-
ному напрямі:
( ) ( )( ) y - f x0 = f ¢ x0 x - x0
( ) ( )( ) ( ) 



 - = - ¢1 - , ¢ ¹ 0
0 0
0
0 x x f x
f x
y f x .
(9.1.4)
2. Якщо s = s(t ) – закон прямолінійного руху матеріальної точки, то
похідна від пройденого шляху s за часом t виражає швидкість руху v у
момент часу t , тобто миттєву швидкість:
st
dt
v = ds = ¢ (9.1.5)
(у цьому полягає кінематичний, або механічний, зміст похідної).
354
Зауваження. Якщо термін „швидкість” розуміти у більш загальному
смислі (швидкість протікання хімічної реакції, швидкість нагрівання тіла,
темпи зростання об’єму виробництва тощо), то похідну можна було б
завжди трактувати як деяку „швидкість”, а саме: похідна функції y = f (x)
є швидкістю змінювання функції y порівняно зі змінною x (при зада-
ній вартості останньої).
3. Зупинимося детальніше на економічній інтерпретації похідної.
Перш за все введемо в розгляд деякі економічні поняття.
Під витратами виробництва (виробничими витратами) підпри-
ємства розуміють сукупність людських, матеріальних, енергетичних ре-
сурсів тощо, які затрачаються на виготовлення та реалізацію продукції.
Виражені в грошовій формі витрати виробництва називають собі-
вартістю продукції. Сюди входять: вартість сировини, власне матеріа-
лів, палива, технічних засобів, загальногосподарчих витрат, заробітна
платня тощо. Важливим показником ефективності роботи підприємства є
собівартість одиниці продукції (або просто собівартість S ) при пев-
ному об’ємі виробництва V .
Функцію z = f (V ), яка встановлює залежність виробничих витрат z
(у коштах) від кількості (об’єму) виготовленої продукції V, називають ви-
робничою функцією. Відношення f (V ) V – середня собівартість
( ) сер S продукції на проміжку [0,V ].
Змінимо об’єм виготовлення продукції V на величину DV , тоді ви-
трати зміняться відповідно на Dz = f (V + DV )- f (V ), а S z V сер = D D дає
середню собівартість на проміжку [V, V + DV ].
Середня собівартість при різних приростах об’єму виробництва DV
буде, взагалі кажучи, різною. При заданому об’ємі виробництва V
середня собівартість точніше характеризує величину S для менших
проміжків DV , а тому природно покласти:
z S
V
z
V
V
D = ¢ =
D
D ®0
lim , (9.1.6)
і кажуть: похідна виробничої функції z = f (V ) за об’ємом V дає собівар-
тість продукції S при даному об’ємі виробництва V . (Це є одна із еко-
номічних інтерпретацій похідної.)
355
4. Нехай функція V =V (t) описує залежність об’єму виготовленої
продукції V від часу t . Змінимо час виготовлення продукції на величину
Dt , тоді її обсяг зміниться відповідно на величину DV =V (t + Dt)-V (t), а
відношення приростів DV і Dt середньою продуктивністю праці на
проміжку [t, t + Dt]: p V t сер = D D .
Зауважимо, що у разі лінійної залежності між величинами V і t
середня продуктивність є величиною сталою: p p const сер = - (наведіть
обґрунтування).
У загальному випадку середня продуктивність для різних проміжків
часу Dt буде різною. Але чим менше приріст Dt , тим точніше середня
продуктивність характеризує зміну інтенсивності праці, а тому природно
покласти:
V p
t
V
t
t
D = ¢=
D
D ®0
lim , (9.1.7)
де p = p(t) – продуктивність праці у момент часу t .
Вона визначає обсяг виготовленої продукції за умови, що починаю-
чи з цього моменту продуктивність є сталою. Отже, в економічному
смислі похідна від обсягу виготовленої продукції V за часом t у розгля-
дуваний момент часу є продуктивністю праці p(t) .
У лексиконі економічних термінів величини
dV
S = S(V ) = dz ,
dt
p = p(t) = dV (9.1.8)
називають відповідно граничними витратами виробництва, гранич-
ною продуктивністю праці.
Таблиця похідних та правила диференціювання
Похідну будь-якої елементарної функції можна знайти згідно із за-
гальною схемою відшукання похідних аналогічно тому, як це робилося
вище для функції y =cos x; основні труднощі при цьому – у розкритті не-
визначеностей
0
0 . Щоб полегшити задачу диференціювання, за загаль-
ною схемою установлюють похідні лише основних елементарних функ-
356
цій. У поєднанні із властивостями похідних цього виявляється досить для
взяття похідної від будь-якої елементарної функції.
Похідні основних елементарних функцій наведені в табл. 9.1.1.
Таблиця 9.1.1
Таблиця основних похідних
№
п\п
Функція та її похідна
№
п\п
Функція та її похідна
1 y =c (c - const) y¢=0 6 y =sin x y¢=cos x
2 y = x y¢=1 7 y = cos x y¢= - sin x
y = xa (aÎR) y = axa-1 8 y =tg x
x
y cos2
¢= 1
x
y = 1 2
1
x
y¢=-
3
y = x
x
y
2
¢= 1 9 y =ctg x
x
y sin2
¢=- 1
y = ax
(a > 0, a ¹ 1)
y¢=ax ln a 10 y = arcsin x 1 2
1
x
y
-
4 ¢=
y =ex y¢=ex 11 y =arccos x 1 2
1
x
y
-
¢= -
( 0, 1)
log
> ¹
=
a a
y a x
x a
y
ln
¢= 1 12 y = arctg x 1 2
1
x
y
+
5 ¢=
y =ln x
x
y¢= 1 13 y = arcctg x 1 2
1
x
y
+
¢= -
Наведемо арифметичні властивості похідних, які більше відомі
під назвою „основні правила диференціювання”.
Нехай функції u =u(x), v =v(x) мають похідні у певній точці x , тоді
у тій же точці:
1) (u ± v)¢=u¢ ± v¢ ; (9.1.9)
2) (u × v)¢=u¢v + v¢u , (9.1.10)
зокрема, (cu)¢ =cu¢, c - const ; (9.1.11)
3) v2
v v
v
u u u ¢ - ¢ = ¢ 

 

 (v(x) ¹ 0). (9.1.12)
(Сформулюйте згідно з (9.1.9) – (9.1.12) відповідні правила самостійно.)
357
Д о в е д е н н я проведемо для частки функцій
v
y = u , використо-
вуючи, знову ж таки, загальну схему відшукання похідних.
Надамо аргументові x приріст Dx , тоді функції u , v , y здобудуть,
відповідно, прирости Du , Dv , Dy . Їхні нові значення u + Du, v + Dv ,
y + Dy зв’язані таким самим співвідношенням, а саме:
v + Dv
y + Dy = u + Du .
Звідки
v(v v)
v v
v v v + D
- = D × - ×D + D
Dy = u + Du u u u , а ( ) 




D
× - × D
D
D
+ D
=
D
D
x
u
x
u
x
y v
v
v v v
1
.
Спрямуємо Dx до нуля, тоді згідно з теоремою про неперервність
диференційовної функції і Dv®0 ; а границі при Dx ®0 відношень
x
u
D
D ,
Dx
Dv
, дають, відповідно, u¢, v¢. Таким чином, вираз для
x
y
D
D
при Dx ®0
не породжує невизначеності (бо v ¹ 0 за умовою), і прямує до скінченної
границі. Отже, похідна ¢ 

 

¢=
v
y u існує і визначається формулою (9.1.12).
Аналогічно доводяться (покажіть) співвідношення (9.1.9) – (9.1.11). Пра-
вило (9.1.9) поширюється на довільне скінченне число доданків.
Формула (9.1.10) застосовна і у випадку похідної добутку з більшим,
ніж два, числом співмножників, бо його завжди можна записати як добу-
ток двох співмножників. Наприклад, для функції y =u × v ×w маємо:
y =(u × v)×w ⇒ y¢=(u × v)¢ ×w+ (u × v)×w¢ ⇒ ...
⇒ y¢ =u¢ × v ×w+ u × v¢ ×w+ u × v ×w¢.
(9.1.13)
9.2. Диференціювання складених функцій та функцій різної
форми завдання
Відшукання похідних складених функцій:
(y = f (u), u =j(x)) ⇒ y = f (j(x)),
займає центральне місце у так званій техніці диференціювання – вмінні
знаходити похідну, і тому дуже важливою є така теорема.
358
Теорема 9.2.1 (про похідну складеної функції). Якщо функція
y = f (u) при деякому значенні u має похідну y f (u) u u¢ = ¢ , а функція
u =j(x) диференційовна (u¢x =j¢x (x)) у точці x , якій відповідає вартість
u , то похідна складеної функції y = f (j(x)) визначається за формулою:
( f ( (x)))u fu (u) x (x) j ¢ = ¢ ×j¢ , (9.2.1)
або (в інших позначеннях)
y¢x = yu¢ ×u¢x . (9.2.2)
Д о в е д е н н я. Припущення про існування похідної yu¢ рівносиль-
не наявності рівності (за означенням):
u
u
y
u
y = ¢ D
D
D ®0
lim .
Звідки згідно з критерієм існування границі маємо: y ( u)
u
y
D = u¢ + a D
D ,
де a(Du) – нескінченно мала при Du ®0. Тоді
Dy = yu¢ ×Du + a(Du)×Du ⇒ ( ) x
u u
x
y u
x
y
u D
+ a D D D
= ¢ × D D
D .
При Dx ®0 і Du ®0 (в силу неперервності диференційовної фун-
кції), а значить і a(Du)®0; відношення
x
u
D
D при Dx ®0 є u¢x . Таким чи-
ном, остання рівність при Dx ®0 і дає (9.2.2).
Згідно з (9.2.1), (9.2.2) одержуємо правило (взяття похідної від
складеної функції).
Щоб знайти похідну складеної функції y = f (j(x)) за незалежною
змінною x треба:
1) знайти похідну зовнішньої функції f (u) за аргументом u ;
2) здиференціювати внутрішню функцію j(x) за змінною x ;
3) записати їхній добуток, або, що те ж саме, – знайти похідну фун-
кції y за проміжним аргументом u і помножити на похідну проміжного
аргументу за незалежною змінною x .
359
Основне, крім знання таблиці похідних та правил диференціюван-
ня, при взятті похідної складеної функції – це вміння розрізняти зовнішню
функцію і проміжний аргумент, себто внутрішню функцію. Якщо цього
досягнуто, то на ділі нема ніякої потреби виписувати складові частини
складеної функції (хіба що на перших кроках у практиці диференціювання).
Наприклад, якщо y x =sin2 (зовнішня функція степенева f (u)=u2 ,
внутрішня – u =sin x – тригонометрична), то
y¢x = 2sin x(sin x)¢ =2sin x cos x =sin 2x .
А от для функції y =sin x2 (f (u)=sin u, u = x2 ) маємо:
y¢x =cos x2 (x2 )¢ =2x cos x2 .
Випадок складеної функції як суперпозиції декількох (більше двох)
функцій вичерпується послідовним застосуванням наведеного правила.
Так, для функції y = f (u), u =j(v), v =y(x) ⇒ y = f [(y(x))] отримуємо:
yx yu ux yu u vx v ¢ = ¢ × ¢ = ¢ × ¢ × ¢ .
Наприклад,
2
ln x y = 

 

 y = u u = = x
2
, ln v, v 1 , тоді
x x
x
y x
x
x
yx
2
2 ln 1
1
2
1
2
1
1
2
1
2
ln 1
2
2 ln 1
1 = ¢ 

 

 × × = ¢ 

 

¢ =  .
Як наслідок зі щойно доведеної теореми випливають твердження
про зв’язок похідних прямої та оберненої функції (10), про диференцію-
вання функцій, поданих у неявній (20) та параметричній (30) формах.
10. Нагадаємо: якщо виходячи з рівності y = f (x), за кожним припу-
стимим значенням величини y можна відновити одне і тільки одне зна-
чення величини x , то кажуть, що ця рівність визначає функцію x =j(y),
обернену до, або відносно, даної (прямої) y = f (x). У свою чергу
y = f (x) можна розглядати як обернену функцію відносно функції
x =j(y), а тому їх називають взаємно оберненими функціями.
360
Задача 9.2.1. Знайти похідну функції x =j(y) за змінною y , якщо
функція y = f (x) у деякій точці x має відмінну від нуля похідну.
Розв’язання. Згідно з означенням оберненої функції x =j(y) змінну
x можна розглядати як складену функцію:
(x =j(y), y = f (x)) ⇒ x =j( f (x)).
Візьмемо похідну від цієї функції за змінною x :
x¢x =jy × fx¢ ⇒ 1= x¢y × y¢x . (9.2.3)
Таким чином,
x
y y
x ¢ = ¢ 1 ( ¢ ¹ 0) yx . (9.2.4)
Із (9.2.4) маємо також:
y
x x
y¢ = 1¢ ( ¢ ¹ 0) xy . (9.2.5)
Знайдемо, наприклад, похідну функції y = arctg x , вважаючи, що
відома похідна функції x =tg y : ( )
y
xy tg y y 2 cos
¢ = ¢ = 1 . Застосуємо (9.2.5):
2 2
2
1
1
1
1 cos 1
tg y x
y
x
y
y
x +
=
+
¢ = ¢ = = .
Отже, ( ) 1 2
1
x
arctg x x
+
¢ = , xÎR.
20. Функцію y від x називають поданою в неявній формі (або,
коротко, неявною), якщо вона визначається не розв’язаним відносно y
рівнянням
F(x, y)=0. (9.2.6)
Під символом F розуміють вираз, який містить змінні x , y , і щоб
це підкреслити, пишуть F(x, y).
361
У протиставлення неявній формі подання функції звичну форму її
завдання – y = f (x) – називають явною.
Якщо рівняння (9.2.6) визначає y як функцію від x : y = f (x), то
для всіх пар (x, y)=(x, f (x)), де xÎ D( f ), а y = E( f ) – відповідна вар-
тість функції при заданому x , співвідношення (9.2.6) перетворюється у
тотожність:
F(x, f (x)) º 0. (9.2.7)
Щоб знайти похідну від y за змінною x , немає потреби перетво-
рювати неявну функцію в явну, тобто розв’язувати (9.2.6) відносно y (та
й не завжди це можна зробити).
Справді, вираз F(x, y), де y = f (x), можна розглядати як своєрідну
складену функцію F(x, f (x)) від аргументу x . З урахуванням тотожності
(9.2.7) похідна від цієї функції теж буде нулем. Саме ця обставина і до-
зволяє знайти y¢x , не маючи в розпорядженні явного запису y через x .
Покажемо це на прикладі залежності ординати y точки кола радіу-
са r з центром в O(0,0) від абсциси x : x2 + y2 = r 2 , або
x2 + y2 - r 2 =0; тут F(x, y)= x2 + y2 - r 2 .
Здиференціюємо обидві частини рівності x2 + y2 - r 2 =0 за змін-
ною x :
(x2 + y2 - r 2 )¢x=0 ⇒ 2x + 2y × y¢x =0. (9.2.8)
Ураховано, що змінна y – функція від x , тобто при взятті похідної
від y2 застосовувалось правило диференціювання складеної функції. Із
(9.2.8), розв’язуючи відповідне рівняння відносно y¢x маємо:
y
y x ¢x = - .
Для обчислення похідної у деякій точці x = x0 нам треба знати, як
бачимо, і відповідне значення функції y0 .
Підсумовуючи розглянуте, дістаємо правило диференціювання не-
явної функції.
362
Щоб знайти похідну y¢x неявної функції y від x треба:
1) здиференціювати за x обидві частини рівності, якою вона ви-
значається, застосовуючи правило взяття похідної від складеної функції;
2) розв’язати одержане рівняння відносно шуканої похідної y¢x .
Зауваження. Часто, щоб спростити задачу диференціювання фун-
кції, навмисно переходять від явного завдання функції до неявного, ло-
гарифмуючи ліву і праву частини рівності y = f (x): ln y =ln f (x) . Мо-
дуль береться у зв’язку з тим, що значення лівої і правої частин можуть
бути від’ємними. Проте, для спрощення запису, його можна випускати,
оскільки після взяття похідної від логарифму модуля змінної він (модуль)
зникає: ( ) x
ln x ¢ = 1 . Такий підхід до відшукання похідної називають ло-
гарифмічним диференціюванням.
Логарифмічне диференціювання застосовують найчастіше до сте-
пенево-показникових функцій y (u(x)) (x) v = і, взагалі, до „громіздких”
функцій, зручних для логарифмування. Наприклад:
y =(sin x)cos x ⇒ ln y =cos x × ln sin x ⇒
⇒ × ¢ =- × + × ⇒
x
y x x x
y x sin
1 sin lnsin cos2 1
( ) ⇒ 

 

⇒ ¢ =  - x + x
x
yx y sin 1 lnsin
sin
1
( ) ( )

 

⇒ ¢ =  - x + x
x
y x x
x sin 1 lnsin
sin
sin cos 1 .
30. Функцію y від x називають заданою у параметричній формі
(або, коротко, параметричною), якщо вона визначається за допомогою
двох функцій x =j(t ), y =y(t ) від допоміжної змінної (параметра) t .
Такою формою завдання користуються тоді, коли безпосереднє
встановлення зв’язку між x та y у вигляді одного рівняння або досить
важке й громіздке, або ж незручне для застосування. До параметричного
завдання функції часто удаються в механіці, причому роль параметра t
відіграє час.
Параметричну функцію можна здиференціювати як і неявну, без
подання її у явній формі завдання.
363
Задача 9.2.2. Знайти похідну функції y від x , яку подано в параме-
тричній формі:
( )
( ) 


=y
= j
,
,
y t
x t a £ t £ b, (9.2.9)
за умови, що функції j(t), y(t ) мають похідні за аргументом t , а x =j(t )
має обернену – t =F(x).
Розв’язання. Виходячи з умови задачі робимо висновок, що функ-
цію y від x можна розглядати як складену функцію:
(y =y(t ), t =F(x)) ⇒ y =y(F(x)).
Тоді за правилом диференціювання складеної функції маємо:
t
t
t
x t x t x
y
x
y t y ¢
¢
¢ =y¢ × ¢ = ¢ × 1¢ = , адже ¢ × ¢ =1 tx xt .
Таким чином,
( )
(t )
t
x
y
y
t
t
x j¢
= y¢ ¢
¢
¢ = . (9.2.10)
Як відомо, функції y = f (x) геометрично відповідає деяка лінія
(крива); у зв’язку з цим рівності (9.2.9) називають параметричними рів-
няннями кривої.
Наприклад, параметричні рівняння еліпса мають вигляд:
  
=
=
sin ,
cos ,
y b t
x a t 0 £ t £ 2p, (9.2.11)
де t – кут між радіусом-вектором поточної точки еліпса і додатним на-
прямом осі Ox .
Дійсно, виключаючи параметр t , одержуємо:
1
sin
cos ,
sin
cos ,
2
2
2
2
⇒ + =



=
=
⇒
  
=
=
b
y
a
x
b
y
t
a
t x
y b t
x a t
. (9.2.12)
364
Для похідної y¢x маємо:
( )
( )
ctg t
a
b
t
t
a
b
a t
b t
y
t
t
x ¢ =- × = -
¢
¢ =
sin
cos
cos
sin
. (9.2.13)
(Пропонуємо сформулювати згідно з (9.2.10) правило диференціювання
параметрично заданої функції).
Опанування розглянутого теоретичного матеріалу диференціально-
го числення є запорукою успішного засвоєння інших розділів математич-
ного аналізу, а саме: інтегрального числення, теорії диференціальних рів-
нянь, інших дисциплін математичного циклу: „Чисельні методи”, „Дослі-
дження операцій”, та дисциплін фахової направленості.
9.3. Похідні вищих порядків
Впровадження у розгляд цього поняття обумовлюється тим, що по-
хідна функція y = f (x) на деякому відрізку, взагалі кажучи, теж деяка
функція від x . Отже, від неї, в свою чергу, можна брати похідну, якщо,
звичайно, така існує.
Похідну від похідної функції y = f (x) називають похідною другого
порядку , або другою похідною:
( ) ( ( )) ( ) ( )
x
f x x f x
f x f x
dx
d y
x D
= ¢¢ = ¢ ¢ = ¢ + D - ¢
2 D ®0
2
lim . (9.3.1)
Похідна від другої похідної зветься похідною третього порядку і
позначається через y¢¢¢, f ¢¢¢(x) або
3
3
dx
d y
(читається: „де три ігрек за де
ікс тричі”).
Взагалі похідною n-го порядку (чи n-ю похідною) називають по-
хідну від похідної (n -1)-го порядку і позначають: y(n), f (n)(x), n
n
dx
d y
,
nÎN.
Надалі похідну даної функції f (x) будемо називати похідною пер-
шого порядку, або просто першою похідною; саму ж функцію можна
розглядати як похідну нульового порядку: f (0)(x)= f (x).
365
Похідні порядку вище першого називають похідними вищого по-
рядку. Якщо опановано відшукання першої похідної, то знаходження
другої і вищих похідних не потребує чогось принципово нового.
Щоб знайти n -ну похідну
( ) ( ( )) dx
dy
y
dx
d y
y
n
n
n
n
n
( 1)
1
-
- =
¢
= = , nÎN, (9.3.2)
необхідно узагалі обчислити послідовно y¢, y¢¢, …, y(n), але буває так,
що вдається знайти загальний вираз n -ї похідної, безпосередньо залеж-
ний від n , для довільного n .
Приклади:
1) y = ax , тоді: y¢=ax ln a, y¢¢=ax (ln a)2 , … . Загальна формула
y(n) =ax (ln a)n , зокрема, (ex )(n) =ex ;
2) y = sin x , тоді: y¢ = cos x , y¢¢ = -sin x , y¢¢¢ = -cos x , … . Загальна
формула ( ) 

 

=  + p2
y n sin x n ;
3) аналогічно: ( ) 

 

= ⇒ =  + p2
y cos x y n cos x n (переконайтеся).
Відзначимо, що:
1) друга похідна від пройденого шляху s = s(t ) за часом t визначає
прискорення руху у момент t :
( ) 2
2
dt
d s
a = st¢ ¢t = st¢¢t = (9.3.3)
(кінематичний зміст другої похідної);
2) друга похідна від виробничої функції z = f (V ) за змінною V є
швидкістю змінювання собівартості продукції (зменшення або збіль-
шення) залежно від об’єму виробництва V :
( ) 2
2
dV
d z
T = zV¢ ¢V = zV¢¢V = (9.3.4)
(економічний зміст другої похідної).
366
Друга похідна за часом t від обсягу продукції V =V (t) є швидкіс-
тю змінювання продуктивності праці p = p(t) :
( ) ( ) ( ) 2
2
dt
t p t V t d V vp = ¢ = ¢¢ = . (9.3.5)
В економіці логарифмічну похідну від продуктивності праці назива-
ють темпом зміни продуктивності праці:
( ) ( ( )) ( ) ( ) ( )
p(t )
t
p t
p t
T t p t p
p
v
= ln ¢ = 1 × ¢ = , (9.3.6)
що означає відношення швидкості змінювання продуктивності праці до
самої продуктивності праці.
Відшукання похідних вищих порядків від функцій, заданих неявно
чи в параметричній формі? принципово не відрізняється від того, як це
здійснювалося для отримання першої похідної. А саме: розглядаємо по-
хідну першого порядку як вихідну функцію і згідно з (9.3.2) знаходимо
другу похідну; вважаючи похідну 2-го порядку вихідною (початковою) фун-
кцією, відшукуємо третю похідну і так далі, поки не дійдемо до похідної
потрібного порядку.
Нехай функція y = f (x) задана неявно рівнянням F(x, y) = 0. Ви-
раз для похідної y¢x міститиме, взагалі кажучи, незалежну змінну x і са-
му функцію y = y(x): y¢x = F1(x, y(x)), де F1 – закон, яким пов’язані змін-
ні x і y . За означенням y¢xx = ( y¢x )¢x , тому диференціюємо складену фун-
кцію F1(x, y(x)) за змінною x , як це робилося і при відшуканні першої
похідної (див. п. 9.2).
Друга похідна у загальному випадку визначається виразом, який мі-
стить змінні x і y та похідну y¢x : ( ) y¢xx = F2 x, y, y¢x , де F2 – закон, яким
пов’язані названі змінні. Підставляємо замість y¢x її зображення через
змінні x , y(x) у вираз для y¢xx і отримуємо похідну 2-го порядку; вона, як
і перша похідна, виражатиметься тільки через змінні x і y .
Приклад. Знайдемо другу похідну неявної функції 0 x2 + y2 - e y =
у точці (x0, y0 ) = (1,0).
367
Відшукуємо першу похідну:
2 + 2 ¢ - ¢x = 0
y
x y yx e y ⇒
e y
y x x y 2
2
-
¢ = .
Диференціюємо за змінною x отриману функцію:
(( ) ( ))
( )
2 2
2
( ) 2 2 x x
y y
x x y e y x e y y
e y
y - - ¢ - ¢
-
¢ ¢ = .
Остаточно маємо: (( ) ( ))
( )
2 2 2
2
2 2 2
3 - - -
-
¢¢ = y y
xx y e y x e
e y
y .
Обчислюємо y¢xx у заданій точці: ( ) 6. 1,0 ¢¢ = yxx
Нехай функція y = f (x) задана параметрично: x =j(t ), y =y(t ).
Відомо (див. (9.2.10)), що ( )
(t )
t
x
y
y
t
t
x j¢
= y¢ ¢
¢
¢ = . Позначимо: y¢x = y1(t).
Диференціюємо за змінною x похідну y¢x як параметрично задану
функцію: x =j(t ), y¢x = y1(t) , а саме: ( )
(t )
t
yxx yx x j¢
y¢
¢¢ = ( ¢ )¢ = 1 .
Якщо знайдено похідну (n -1)-го порядку: y( ) n (t )
n
1
1
-
- = y , то для
n -ї похідної матимемо: ( )
(t )
t
y n n
j¢
y¢
( ) = -1 (для спрощення запису нижні ін-
декси у позначенні похідних пропущені).
Можна поступати інакше: кожного разу виводити формулу похідної
певного порядку заданої функції так само, як це робилося для першої
похідної (див. (9.2.10)), ураховуючи зв’язок між похідними взаємно обер-
нених функцій.
Наприклад, для другої і третьої похідних маємо:
t
x t
t
xx x x x t x x x
y
x
y y y t t ¢
¢ ¢
¢¢ =( ¢ )¢ = ( ¢ )¢ × ¢ = ¢ = 1¢ = ( ) ;
t
xx t
t
xxx xx x xx t x x x
y
x
y y y t t ¢
¢¢ ¢
¢¢¢ = ¢¢ ¢ = ¢¢ ¢ × ¢ = ¢ = ¢ = 1 ( ) ( ) ( ) .
368
Приклад. Знайдемо третю похідну функції
  
=
=
y b t
x a t
sin
cos
(див. (9.2.11)
у точці (x0, y0 ) = (0,b).
Згідно з (9.2.13) y¢x ctg t
a
=- b , тоді:
a t
b
t
ctg t
a
b
x
y
y
t
t
t
x t
xx 2 2 3 sin
1
(cos )
( ) ( ) ¢ = -
¢
¢ = -
¢ ¢
¢¢ = ;
t
t
a
b
t
t
a
b
x
y
y
t
t
t
xx t
xxx 3 5
3
3 sin
3 cos
(cos )
( ) (sin ) ¢ = -
¢
¢ = -
¢¢ ¢
¢¢¢ =
-
.
Обчислюємо третю похідну у заданій точці: 0 2 ¢¢¢ = yxxx t=p . (Підра-
хуйте значення першої і другої похідних у точці t = p 2.)
9.4. Диференціали функції
При введенні поняття похідної функції y = f (x) у деякій точці
xÎD( f ) оперують приростами аргументу Dx і відповідним приростом
функції Dy . Якщо похідна існує, то f (x) – неперервна у точці x функція,
і її приріст можна подати (див. теорему 9.1.1) у вигляді:
Dy = f ¢(x)×Dx + Dx ×a(Dx), (9.4.1)
де a = a(Dx) – н/м при Dx®0.
Якщо у розглядуваній точці похідна y¢ = f ¢(x) скінченна і відмінна
від нуля, то обидва доданки у (9.4.1) не є стаціонарними н/м при Dx®0.
Задача 9.4.1. Порівняти нескінченно малий приріст функції Dy і
добуток відмінної від нуля похідної y¢ з приростом аргументу Dx .
Розв’язання. Складемо, спираючись на (9.4.1), відповідне умові за-
дачі відношення і знайдемо його границю при Dx®0:
lim 1 1 lim ( ) 1 0 1
( )
1
0 0
= + = D a ¢ + = D¢ D ⇒ ¢
= + a D D¢ D
D ® D ®
x
y x y
y
y
x
y x
y
x x
(9.4.2)
(ураховано, що похідна функції у точці є сталою величиною і y¢ ¹ 0).
369
Висновок. За умови прямування приросту аргументу Dx до нуля
добуток похідної y¢ диференційовної функції y = f (x) з приростом ар-
гументу Dx є н/м, еквівалентна приростові функції Dy , тобто
Dx®0: y¢×Dx ~ Dy . (9.4.3)
У термінах властивостей н/м (див. п. 7.4) це означає, що перший
доданок формули (9.4.1) являє собою головну частину приросту функції
Dy , а другий доданок – н/м більш високого порядку, ніж Dx .
Головна, лінійна відносно приросту аргументу Dx , частина прирос-
ту функції Dy , називається диференціалом функції y = f (x) у точці x і
позначається символом dy або df (x):
dy = f ¢(x)Dx (dy = y¢Dx) або df (x) = f ¢(x)Dx . (9.4.4)
Із означення диференціала випливає (обміркуйте детально):
1) диференціал незалежної змінної x дорівнює її приростові.
Дійсно, якщо покласти f (x) = x , то f ¢(x) =1, а df (x) = dx = Dx ;
2) диференціал функції дорівнює добуткові з похідної та диферен-
ціала аргументу:
dy = f ¢(x)dx (dy = y¢dx) або df (x) = f ¢(x)dx ; (9.4.5)
3) похідна функції – це відношення диференціала функції до дифе-
ренціала аргументу:
dx
dy
f ¢(x) = ; отже, символ
dx
dy
, яким раніше познача-
лася похідна, тепер можна тлумачити як звичайний дріб.
Рис. 9.4.1. Геометричний зміст
диференціала
Із зв’язку між похідною і дифе-
ренціалом функції з урахуванням
геометричного змісту похідної легко
отримуємо геометричний зміст ди-
ференціала (рис. 9.4.1).
За рисунком із прямокутного
трикутника MQP (ÐQ = 90o ) маємо:
PQ = tga×Dx = y¢Dx⇒dy = PQ.
370
Висновок (геометричний зміст диференціала): диференціал фун-
кції y = f (x) у точці x є приростом ординати дотичної до графіка функції
у цій точці при переході від неї до точки x + Dx (тобто коли x набуває
приросту Dx ).
Приріст дотичної – диференціал – додатний (від’ємний), якщо похід-
на функції і приріст аргументу мають однакові (різні) знаки (чому?).
Основні властивості диференціала. Диференціал функції dy
відрізняється від похідної f ¢(x) лише множником dx , тому неважко
отримати аналогічні арифметичні властивості диференціала, а саме:
1) dc = 0, c - const ;
2) d(u ± v) = du ± dv;
3) d(u × v) = v du + u dv, зокрема d(c ×u) = c × du ;
4) 2 v
v v
v
ud du u d - = 

 

 .
(9.4.6)
Слушність кожного із співвідношень (9.4.6) легко показати, якщо
помножити обидві частини рівностей, що описують правила диференці-
ювання, на dx і залучити означення диференціала. Покажемо, напри-
клад, чому дорівнює диференціал добутку двох функцій u = u(x) ,
v = v(x) :
(u × v)¢ =u¢v + v¢u ⇒ (u × v)¢dx =v(u¢dx) + u (v¢dx)⇒ d(u × v)= v du + u dv .
Щоб описати словесно арифметичні властивості диференціала,
досить у твердженнях, сформульованих для похідних, слово „похідна”
замінити словом „диференціал”.
Торкаючись диференціалів складених функцій, розглянемо власти-
вість інваріантності (незмінності) форми диференціала, а саме: форма
(вигляд, формула) диференціала функції не залежить від того чи є аргу-
мент функції незалежною змінною, чи функцією іншої змінної:
(y = f (x): dy = f ¢(x)dx) ⇒ (y = f (x), x = j(t ): dy = f ¢(x)dx). (9.4.7)
Дійсно, якщо x є не незалежною змінною, а проміжним аргументом –
функцією від t , – то за правилом відшукання похідної складеної функції
371
y = f (j(t )) маємо: f (x) (t )
dt
dy = ¢ ×j¢ . Звідки dy = f ¢(x)×j¢(t )dt . Але за
означенням диференціала добуток j¢(t )dt дорівнює dx : j¢(t )dt = dx .
Таким чином, dy = f ¢(x)dx , тобто у випадку складеної функції фор-
мула диференціала зберігається. Властивість інваріантності диференці-
ала відіграє важливу роль у розділі „інтегральне числення”.
Диференціали вищих порядків. Оскільки приріст Dx не залежить
від вартості незалежної змінної x (для будь-якої точки із області визна-
чення функції його можна вибирати довільним чином), від диференціала
функції dy = f ¢(x)dx як функції від x можна утворити диференціал
d(dy). Диференціал від диференціала функції називають диференціа-
лом 2-го порядку, або другим диференціалом, і позначають символом
d 2 y :
d 2 y = d(dy) = d( f ¢(x)dx) = ( f ¢(x)dx)¢dx = f ¢¢(x)× (dx)2 .
Зважаючи на загальноприйняту умову писати (dx)2 = dx × dx = dx2 ,
(dx)3 = dx×dx×dx = dx3 , …, ( ) n
n
dx n = dx×dx× ×dx = dx 142.4.. 3 , дістаємо остаточно:
d 2 y = f ¢¢(x)dx2.
Аналогічно відшукується третій, четвертий і диференціали більш
високих порядків. Диференціалом n-го порядку називають диференціал
від диференціала (n -1)-го порядку:
d n y = d (d n-1y)= f (n)(x)× dxn , n = 2, 3, ... . (9.4.8)
Із формули (9.4.8) дістаємо вираз для похідної будь-якого скінчен-
ного порядку через відношення диференціалів n -го порядку:
( ) n
n
n
dx
d y
f ( ) x = .
Зауважимо, що диференціали вищих порядків (n >1), на відміну
від першого диференціала, не зберігають загалом свою форму, якщо за-
мість x запровадити якусь функцію від t (спробуйте показати це на
прикладі).
372
Впровадження диференціала у наближені обчислення розгляне-
мо у двох аспектах: абстрактному (10) і застосовному (20).
10. Наближене обчислення вартості функції y = f (x) базується на
еквівалентності приросту Dy і диференціала dy функції при прямуванні
приросту аргументу Dx до нуля, тобто на співвідношенні (9.4.3), яке мож-
на подати так:
Dy ~ dy при Dx®0. (9.4.9)
Еквівалентність н/м Dy і dy означає, що при відносно малому Dx
матиме місце наближена рівність:
Dy » dy , (9.4.10)
із якої отримуємо формулу для відповідних розрахунків:
( ) ( )
( ) ⇒ ( + D )- ( ) » ⇒
= ¢ D
D = + D - D » ⇒ f x x f x dy
dy f x x
y f x x f x
y dy
⇒ f (x + Dx) » f (x)+ dy ⇒ f (x + Dx) » f (x)+ f ¢(x)Dx . (9.4.11)
Правило: щоб за заданою вартістю функції y = f (x) у точці x = x0
знайти її наближене значення у точці x0 + Dx , треба обчислити дифе-
ренціал df (x0 ) = f ¢(x0 )Dx і скористатися формулою (9.4.11).
Обґрунтуванням доцільності використання диференціала є те, що,
як правило, структура (будова) приросту функції значно складніша, ніж
будова диференціала. Точність наближених обчислень залежить не тіль-
ки від величини приросту аргументу (менше Dx – вище точність), а й від
поведінки функції в околі точки x0 (чим менше осциляції – коливання –
значень функції поблизу точки x0 , тим краще).
Ілюстративні приклади:
1. Обчислити диференціал та приріст функції y = x3 - 2x2 + 3x - 4
при переході від x = 2 до x = 2,02 і порівняти їх.
Розв’язання. Визначаємо приріст аргументу: Dx = dx = 0,02, знахо-
димо похідну: 3 4 3 y¢ = x2 - x + , і обчислюємо диференціал у точці x = 2:
7 0,02 0,14 2 2 = ¢ × = × = dy = y = dx x x .
373
Підраховуємо приріст функції:
Dy = f (x + Dx)- f (x) = [(x + Dx)3 - 2(x + Dx)2 + 3(x + Dx)- 4]-
( 2 3 4) 0,141608 0,001608
0,02
2
- 3 - 2 + - ⇒D = ⇒D - =
D =
x x x y = y dy
x
x .
2. Обчислити наближено за допомогою диференціала A = 3,9 .
Розв’язання. Розглядаємо функцію, для якої число A є її окремим
значенням при окремій вартості аргументу: f (x) = x . Покладаємо
x0 = 4, тоді Dx = -0,1. Застосовуємо (9.4.11):
( ) x
x
x x x
x
f ¢ x = ⇒ + D » + D
2
1
2
1 .
Підставляємо вихідні дані: 1,975
4
A = 3,9 » 2 - 0,1 = . Абсолютна
похибка не перевищує 0,0002.
20. Наближене обчислення приросту виробничої функції z = f (V ).
Одним із важливих показників виробництва є приріст у відсотках
виробничої функції (збільшення або зменшення), який відповідає приро-
стові незалежної змінної V – об’єму виготовленої продукції – на 1%, тоб-
то величина 100 %
z
Dz при DV = 0,01V . За допомогою тотожних пере-
творень одержуємо (прослідкуйте):
100 % %
0,01
100 % 100 %
z
V
V
z
V
V
z
z
V
V
z
z
z
z ×
D
= D
D
= D ×
D D
D = D × .
Покладаючи Dz » dz , матимемо наближене значення приросту ви-
робничої функції:
100 % % %
z
V
dV
dz
z
V
V
z
z
z × » × D
D = D .
Величина %
z
V
dV
dz × , яка дає наближено у відсотках приріст вироб-
ничої функції при прирості об’єму виробництва на 1%, називається елас-
374
тичністю функції z = f (V ) за змінною V і позначається символом
EV (z) :
( ) %
z
V
dV
E z dz V = × . (9.4.12)
(Еластичність від грецьк. elastos – гнучкий.)
Якщо виробнича функція має вигляд степеневої функції z = aV a ,
де a , a - const , то еластичність z за V чисельно дорівнює α. Тобто при
збільшенні V на 1% величина z зміниться на a%. Пропонуємо показа-
ти це самостійно.
Поняття еластичності функції поширюється на будь-яку (а не тільки
на виробничу) функцію:
( ) ( ) x
y
y
y x
dy dx
y
x
dx
dy
y f x Ex y × = = × = = ¢ : , (9.4.13)
а також на функції багатьох змінних, які вивчатимуться пізніше.
Узагалі область застосовності похідних настільки широка, що важко
знайти природничу науку, в якій би вона не використовувалася при ма-
тематичному моделюванні.
Зокрема, передача сигналів-інформації на великі відстані потребує,
щоб вони володіли великою енергією. Відомо, що енергія сигналу пропор-
ційна четвертій степені його частоти, тобто сигнали з більшою частотою
володіють більшою енергією, і тому, щоб передати їх на велику відстань,
необхідно частоту інформаційних сигналів підвищувати.
У практиці застосувань будь-який як завгодно складний за своєю
формою сигнал зображають у вигляді суми більш простих сигналів, на-
приклад, у вигляді суми найпростіших гармонійних коливань, сукупність
яких називається (частотним) спектром сигналу.
Застосовуючи в якості гармонійної складової сигналу комплексно-
значну експоненціальну функцію v(t) = exp(iwt), де i – уявна одиниця
(i = -1), w = 2pf0 – кутова частота (див. (6.4.13)), для її похідної маємо:
( ) exp(i t) i exp(i t).
dt
v t = d w = w× w
dt
d (9.4.14)
375
Виявляється, що наявність множника iw збагачує кожну складову
спектра високочастотними складовими (порівняно з вихідним сигналом) і
знищує складові з нульовою частотою (адже похідна сталої – нуль).
Оскільки диференціювання сигналу рівносильне диференціюванню кож-
ної гармоніки спектра (чому?), то це означає, що перетворений сигнал
матиме більшу частоту; отже, і енергія отриманого сигналу більше, ніж
енергія вихідного сигналу.