8. Неперервність і розриви функцій
Зрештою, коло нескінченно великого круга і пряма
лінія – одне й те саме.
Галілео Галілей
Мета: опанування засобів методу границь для розв’язання задачі
дослідження функціональних залежностей з неперервним змінюванням
незалежної змінної щодо установлення того, чи буде залежна змінна –
функція – у свою чергу неперервною змінною на області її визначення.
Питання теми:
8.1. Означення неперервності функції в точці, неперервність основ-
них елементарних функцій.
8.2. Критерії неперервності та властивості функцій, неперервних у
точці.
8.3. Розриви функцій та їх класифікація, дослідження функцій на
неперервність.
8.4. Неперервність функції на проміжку: означення, основні теоре-
ми про неперервні функції.
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: здатність проводити аналіз функції неперервного
аргументу для з’ясування того факту, чи є область її значень також не-
перервною множиною.
Загальнопрофесійна: володіння методом границь при аналізі ін-
формації, яка описується функцією неперервної змінної.
Спеціалізовано-професійна: здатність застосовувати метод границь
при моделюванні різноманітних залежностей між характеристиками
складових інформаційних систем.
8.1. Означення неперервності функції в точці, неперервність
основних елементарних функцій
З поняттям границі функції тісно пов’язане інше важливе поняття
математичного аналізу – поняття неперервної функції. Воно відображає
характерну рису багатьох явищ, які ми спостерігаємо в навколишньому
світі і говоримо про них, що вони відбуваються неперервно: неперервність
333
течії рідини, неперервність зростання людини та ін. Інтуїтивне розуміння
цього поняття обумовлюється самим терміном, а геометричне зобра-
ження функцій допомагає до певної міри скласти уявлення про цю
властивість: якщо графік функції є суцільною лінією, тобто його можна
накреслити, не відриваючи олівця від паперу, то функція вважається не-
перервною.
Разом з цим можна навести численні приклади процесів, що опи-
суються функціями, графіки яких не є суцільними лініями. Наприклад,
процес зміни чисельності населення міста, як функція часу, зображується
ступінчастою лінією. Для вивчення на кількісному рівні тих чи інших про-
цесів треба, безумовно, мати відповідний математичний апарат, розроб-
ка якого потребує строгих, а не інтуїтивних, означень усіх понять, якими
ми оперуємо.
Нехай функція y = f (x) з областю існування D( f ) визначена в точ-
ці x0 , якій відповідає вартість функції ( ) y0 = f x0 , і x – довільна точка з
деякого околу x0 (рис. 8.1.1). Величина, на яку змінилося значення аргу-
менту при переході від точки x0 до x , називається приростом аргумен-
ту в точці x0 :
Dx – приріст аргументу в точці x0 Dx = x - x0, (8.1.1)
а відповідну зміну вартості функції називають приростом функції у точ-
ці x0 і пишуть:
( ) ( ) Dy = f x - f x0 , або ( ) ( ) Dy = f x0 + Dx - f x0 . (8.1.2)
Рис. 8.1.1. Приріст аргументу Dx
і приріст функції Dy
Прирости бувають і додатними,
і від’ємними: так на рис. 8.1.1
Dx < 0, а Dy > 0.
Строге означення поняття не-
перервності функції у точці x0
вводять саме за допомогою понять
приростів функції і аргументу.
Домовимось множину функцій,
неперервних у точці x0 , позначати
символом ( ) C x0 , де перша літера від лат. continuum – неперервний.
334
Функція y = f (x) називається неперервною у точці x0, якщо в цій
точці нескінченно малому приросту аргументу відповідає нескінченно
малий приріст функції:
( ) ( ) f x ÎC x0 (Dx®0 ⇒ Dy®0), або
( ) ( ) f x ÎC x0 lim 0
0
D =
D ®
y
x
.
(8.1.3)
Приклад. Покажемо, що функція
y = ex неперервна кожній точці x0
області визначення D( f ) = (- ¥, + ¥). Дійсно, надамо значенню аргу-
мента x0 приріст Dx , тоді ( ) ( ) 0 0
0 0
Dy = f x + Dx - f x = ex +Dx - ex . Знай-
демо границю приросту функції Dy при Dx®0:
D = ( - )= ( D - )=
D ®
+D
D ® D ®
lim lim 0 0 lim 0 1
0 0 0
x x
x
x x x
x x
y e e e e
0 1 lim lim 0
0 0
= D ® ⇒ - ~ D = 0 × D = 0 × D =
D ® D ®
x eD x e x e x
x
x x
x
x .
Оскільки x0 – довільна точка із D( f ), то ( ) e x0 x ÎC "x ÎD( f ) 0 .
Розглядаючи аналогічним чином будь-яку основну елементарну
функцію ( xa , ax , x loga , sin x , cosx, tgx , ctgx, arcsin x, arccosx, arctg x ,
arcctg x ), переконуємося, що справедлива нижче наведена теорема.
Теорема 8.1.1 (про неперервність основних елементарних функ-
цій). Основні елементарні функції неперервні у кожній точці області існу-
вання.
Для відповіді на запитання, чи є неперервними у точці функції, які
утворюються певним чином з основних елементарних (наприклад, за до-
помогою арифметичних операцій), наведемо, як теоретичну базу, добір-
ку відповідних теорем.
8.2. Критерії неперервності та властивості функцій,
неперервних у точці
Теорема 8.2.1 (критерій неперервності „мовою границі”). Функція
y = f (x) неперервна у точці x0 тоді і тільки тоді, коли границя функції у
цій точці дорівнює значенню функції у ній:
335
f (x)ÎC(x0 ) Û ( ) ( ) 0
0
lim f x f x
x x
=
®
. (8.2.1)
Д о в е д е н н я. Справедливість (8.2.1) випливає з означення не-
перервності і властивостей границі функції.
Необхідність (⇒). Спочатку відзначимо, що коли Dx®0, то
x® x0, і навпаки (прослідкуйте!), тобто Dx®0Û x® x0 . Далі, від-
штовхуючись від (8.1.3), маємо:
D = ⇒ ( ( )- ( )) = ⇒
D ® ®
lim 0 lim 0 0
0 0
y f x f x
x x x
( ) ( ) ( ) ( ) 0 0
0 0 0
lim f x lim f x 0 lim f x f x
x x x x x x
⇒ - = ⇒ =
® ® ®
(8.2.2)
(при виведенні було використано властивості границі різниці функцій та
границі const ).
Достатність (Ü). Рухаємося в (8.2.2) справа наліво (наведіть
відповідні записи самостійно), враховуючи, що ( ) ( ) 0 0
0
f x lim f x
x®x
= , і при-
ходимо до (8.1.3): lim 0
0
D =
D ®
y
x
. Це означає: f (x)ÎC(x0 ) .
Зауваження. Якщо функція неперервна у точці x0 , то для обчис-
лення границі функції у цій точці достатньо у вираз функції підставити
замість аргументу x його граничне значення, тобто здійснити граничний
перехід, і отримаємо певне число (а не невизначеність!). Формально це
означає, що знак (символ) границі і символ функції можна переставляти:
( ) ( ) 0
0
lim f x f x
x x
=
®
Û ( ) ( )
0 0
lim f x f lim x
x®x x®x
= . (8.2.3)
Наприклад, lim cos lim cos 3 cos lim 3 cos ( 1) 1
1
3
1
3
1
p = p = (p ) = p × = -
® ® ®
x x x
x x x
.
Теорема 8.2.2 (критерій неперервності „мовою односторонніх
границь”). Функція y = f (x) неперервна в точці x0 тоді і тільки тоді, коли
односторонні границі функції в цій точці рівні між собою і дорівнюють
значенню функції в ній:
( ) ( ) f x ÎC x0 Û ( ) ( ) ( ) f x0 - 0 = f x0 + 0 = f x0 . (8.2.4)
336
Д о в е д е н н я. Слушність (8.2.4) базується безпосередньо на те-
оремі 7.3.2 – критерії існування скінченної границі функції „мовою одно-
сторонніх границь” (див. (7.3.8)). (Пропонуємо детальні належні мірку-
вання і символічні виклади навести самостійно.)
Якщо (8.2.4) виконується частково, тобто для однієї з односторонніх
границь: або тільки f (x0 - 0) = f (x0 ), або тільки ( ) ( ) f x0 + 0 = f x0 , то
відповідно кажуть: функція f (x) неперервна у точці x0 зліва (справа).
Зрозуміло, що неперервність функції у точці x0 і зліва, і справа
тягне за собою неперервність в точці x0 (чому?). А якщо f (x) не є непе-
рервною хоча б з одного боку, то вона не буде неперервною у точці x0 .
Приклад: функція 

- <
= = > , 0
2 , 0
x x
x x
x
x
y
при
при (рис. 8.2.1) в точці x = 0
Рис. 8.2.1. Графік функції,
яка не є неперервною
не є неперервною ні зліва, ні справа,
бо в нулі функція невизначена:
O(0,0) – „виколота” точка графіка
функції y = x , отже, не виконується
жодна з рівностей, які визначають
односторонню неперервність (поду-
майте, як треба змінити функцію,
щоб вона стала неперервною).
Розглянемо далі дві функції: y = f (x) і y = j(x), неперервні у точці
x0 , тобто ( ) ( ) f x ÎC x0 і ( ) ( ) j x ÎC x0 , де x0 ÎD( f )I D(j).
Теорема 8.2.3 (про арифметичні властивості неперервних функ-
цій). Якщо функції y = f (x), y = j(x) неперервні у точці x0 , то їх сума,
різниця, добуток, частка (якщо знаменник у розглядуваній точці не стає
нулем) є неперервними у точці x0 функціями:
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( ) 




j Î " j ¹
×j Î
± j Î
⇒ 


j Î
Î
( ) 0.
,
,
0 0 0
0
0
0
0
f x x x x x
f x x x
f x x x
x x
f x x
C
C
C
C
C
(8.2.5)
Д о в е д е н н я теореми здійснюється на основі відповідних влас-
тивостей границі функції. Покажемо її справедливість для частки функцій.
337
Згідно з (8.2.1) маємо:
f (x)ÎC(x0 ) ⇒ ( ) ( ) 0
0
lim f x f x
x x
=
®
,
( ) ( ) j x ÎC x0 ⇒ ( ) ( ) 0
0
lim x x
x x
j = j
®
.
Позначимо частку функцій через u(x), тоді за властивістю границі
частки
( ) ( )
( )
( )
( )
( )
= j = j = j( ) = ( ) ⇒
®
®
® ®
0
0
0
0
0
0 0 lim
lim
lim lim u x
x
f x
x
f x
x
f x
u x
x x
x x
x x x x
lim ( ) ( 0 ) ( ) ( 0 )
0
u x u x u x x
x x
⇒ = ⇒ ÎC
®
.
Пропонуємо інші висновки теореми довести самостійно, обміркуй-
те узагальнення теореми на будь-яке скінченне число доданків і спів-
множників.
Нагадаємо, що суперпозицію двох функцій: y = f (u), u = j(x) (див.
п. 6.3) називають складеною, або зложеною, функцією:
(y = f (u), u = j(x)) ⇒ y = f [j(x)] – зложена функція,
де змінні u і x – відповідно проміжний і основний аргументи;
u = j(x) (y = f (u)) – внутрішня (зовнішня) функція.
Теорема 8.2.4 (про неперервність складеної функції). Якщо функ-
ція u = j(x) неперервна при x = x0 , а y = f (u) є неперервною у точці
( ) u0 = j x0 , то складена функція y = f [j(x)] неперервна у точці x0 :
j(x)ÎC(x0 )Ù f (u)ÎC(u0 ) Ù u0 = j(x0 ) ⇒ f [j(x0 )]ÎC(x0 ) . (8.2.6)
Д о в е д е н н я. Позначимо закон зв’язку змінної y з аргументом x
через F , тобто y = f [j(x)]= F(x). Ураховуючи неперервність j(x), а
саме: ( ) ( ) 0 0
0
lim x x u
x x
j = j =
®
, знайдемо границю F(x), коли x® x0:
( ) = [j( )]= ® ⇒ ® =
® ®
lim lim 0 0
0 0
F x f x x x u u
x x x x
338
( ) ( ) [ ( )] ( ) ( ) ( ) 0 0 0 0
0
lim f u f u f x F x F x x
u u
= = = j = ⇒ ÎC
®
.
Основні елементарні функції та функції, що утворюються з них за
допомогою чотирьох арифметичних дій і суперпозицій, застосованих скін-
ченне число разів, називаються елементарними функціями.
Як наслідок з теорем 8.2.1, 8.2.2 з урахуванням теореми 8.2.4 ви-
пливає наведена нижче теорема.
Теорема 8.2.5 (про неперервність елементарних функцій). Еле-
ментарні функції неперервні в кожній точці своєї області існування.
8.3. Розриви функцій та їх класифікація, дослідження функцій
на неперервність
Якщо функція y = f (x) не є неперервною в точці x0 , то кажуть, що
в цій точці вона має розрив, а точка x0 називається точкою розриву.
Точки розриву і самі розриви класифікуються залежно від того, як
порушується критерій неперервності (8.2.4):
( ) ( ) f x ÎC x0 Û ( ) ( ) ( ) f x0 - 0 = f x0 + 0 = f x0 .
Розрізнюють такі випадки (словесні формулювання наведіть самі!):
1) ( ) ( )
( ) ( ) 


¹ Ú $
- = + =
0 0
0 0 0 0
f x A f x
f x f x A
x0 – точка усувного розриву.
Назва „усувний” пов’язана з тим, що досить змінити значення функ-
ції або довизначити її тільки в одній точці, поклавши f (x ) f (x)
x x0
0 lim ®
= ,
щоб дістати функцію, неперервну у точці x0 . Приклад такої функції ми
вже розглядали (див. рис. 8.2.1). Класичний усувний розрив дає функція
x
y = sin x в точці x0 = 0 , при цьому x0 ÏD( f ) = R \ {0};
2) ( ) ( )
( ) ( )


Î Ú Ï
- ¹ +
x D f x D f
f x f x
0 0
0 0 0 0
x0 – точка скінченного розриву зі
стрибком f (x0 + 0)- f (x0 - 0), або
x0 – точка розриву І-го роду;
339
3) ( )
( ) 


+ = ±¥
- = ±¥
0
0
0
0
f x
f x або і
x0 – точка нескінченного розриву
(з нескінченним стрибком), або x0 –
точка розриву ІІ-го роду.
До точок розриву II-го роду відносять також точки, в яких функція не
має однієї або обох односторонніх границь. Показовим прикладом такої
функції є y = sin(1 x), x ¹ 0; вона не має границі в нулі ні зліва, ні спра-
ва. Зобразіть схематично поведінку цієї функції в деякому околі нуля.
Ілюстративні приклади функцій із розривами I-го та II-го роду пода-
но (аналітично і графічно) на рис. 8.3.1-а і 8.3.1-б.
а) б)
Рис. 8.3.1. Розриви функцій: а) I-го роду; б) II-го роду
Точкою скінченного розриву (див. рис. 8.3.1-а) зі стрибком, рівним
двом, є точка x0 =1; функція неперервна зліва від точки розриву. Зазна-
чимо, що дана функція не є елементарною (чому?).
Точкою нескінченного розриву зі стрибком, рівним +¥, є точка
x0 = 2 (див. рис. 8.3.1-б); функція не неперервна ні зліва, ні справа.
Під дослідженням на неперервність функції y = f (x) у деякій точ-
ці x0 розуміють установлення факту неперервності (якщо такий, звичай-
но, має місце), або типу розриву у протилежному випадку.
Якщо функція елементарна, то згідно з теоремою 8.2.3 досліджен-
ню підлягають тільки точки, в яких функція невизначена.
При завданні функції різними аналітичними виразами на різних ді-
лянках області існування досліджуються точки, які є межами відповідних
ділянок (див. рис. 8.3.1-а). Така форма завдання функцій часто зустріча-
ється, наприклад, у теорії ймовірностей та в застосовних задачах із різ-
них галузей знань.
340
Нижче (рис. 8.3.2) наведена структурна схема, за якою здійснюєть-
ся дослідження на неперервність в точці елементарних функцій. Пропо-
нуємо модифікувати її для дослідження функцій не елементарних.
Рис. 8.3.2. Схема дослідження елементарних функцій
на неперервність у точці
Вибір точки x0 визначається областю існування функції, а запис
$ f (x0 ± 0) , згідно з критерієм неперервності, передбачає існування скін-
ченних границь. (Опишіть зображену схему по крокам.)
Усі наведені вище приклади є, за суттю, прикладами дослідження
функцій на неперервність.
Не варто думати, що не неперервні – розривні – функції „погані”, і
не знаходять застосування у прикладних галузях знань. Для побудови
математичних моделей обробки (перетворення) сигналів використовують
спеціальні розривні функції. Наведемо
аналітичне зображення і графіки деяких
із них.
Функція Хевісайда – це розривна
функція одиничного стрибка (рис. 8.3.3):
( )
 


>
=
<
= c =
1, 0.
0,5, 0,
0, 0,
t
t
t
y t
Рис. 8.3.3. Графік функції c(t)
341
У більшості застосувань значення функції в точці t = 0 не є важли-
вим. Функція названа на честь англійського математика і фізика Олівера
Хевісайда (1850 – 1925).
Функція Дірака (дельта-функція,
або d-функція, d-функція Дірака, діра-
ківська дельта, одинична імпульсна фун-
кція; від лат. impulsus – удар, поштовх)
(рис. 8.3.4):


¹
= d = + ¥ = 0, 0.
, 0,
( )
t
t
y t
Невластива точка ¥ зображена
умовно на вістрі осі Oy .
Рис. 8.3.4. Графік функції d(t)
(Поль Адрієн Моріс Дірак (1902 – 1984) – видатний англійський фі-
зик-теоретик, один із творців квантової механіки.)
Прямокутна функція (одиничний
імпульс, прямокутний імпульс) – це кус-
ково-стала функція виду (рис. 8.3.5):
( )
 


>
=
<
= P =
0, | | 0,5
0,5, | | 0,5,
1. | | 0,5,
( )
t
t
t
rect t t
(від англ. rect – прямокутник).
Рис. 8.3.5. Графік функції P(t )
(Проаналізуйте, якого типу розриви у наведених функцій.)
Між усіма трьома функціями існує тісний зв’язок. Наприклад, гранич-
не значення прямокутного імпульсу за умови, що його тривалість прямує
до нуля, дає d-функцію. Детальніше ці функції вивчаються у спеціальних
дисциплінах.
8.4. Неперервність функції на проміжку: означення,
основні теореми про неперервні функції
В теоретичних дослідженнях і на практиці використовуються тео-
реми, які відображують властивості неперервних функцій не в окремо
взятій точці, а на множині точок – проміжку. Функцію f (x) називають не-
перервною на інтервалі (a, b) , якщо вона неперервна в кожній точці
342
інтервалу; числа a, b можуть бути і невластивими. Функцію f (x) нази-
вають неперервною на сегменті [a, b], якщо вона неперервна на інтер-
валі (a, b) і, крім цього, неперервна справа в точці a і – зліва в точці b.
(Пропонуємо самостійно сформулювати означення неперервності на пів-
сегменті [a, b) , на півінтервалі (a, b].)
Множину функцій, неперервних на інтервалі (a, b) , сегменті [a, b]
позначатимемо відповідно через C((a, b)), C([a, b]).
Сформульовані нижче теореми приймемо без доведення. Для кра-
щого розуміння їхнього смислу дамо до кожної теореми відповідну гео-
метричну ілюстрацію, що допоможе, сподіваємось, усвідомити справед-
ливість теорем на інтуїтивному рівні.
Теорема 8.4.1 (про нулі неперервної функції). Якщо f (x) визначе-
на і неперервна на сегменті [a, b] і на його кінцях приймає значення різ-
них знаків, то між a і b існує хоча б одна точка x0 , яка є нулем функції
(рис. 8.4.1):
Рис. 8.4.1. Існування нуля функції
( ) ( )
( ) ( ) 

× <
Î
0
[ , ]
f a f b
f x C a b
⇒
⇒ $x0 Î(a, b): f (x0 ) = 0.
Теорема 8.4.2 (про проміжне значення функції). Якщо f (x) визна-
чена і неперервна на сегменті [a, b] і на його кінцях приймає різні зна-
чення, то для будь-якого числа A, яке міститься між f (a) та f (b), існує
хоча б одна точка x0 така, що f (x0 ) = A (рис. 8.4.2):
Рис. 8.4.2. Існування проміжного
значення функції
( ) ([ ])
( ) ( ) 

¹
Î
f a f b
f x C a, b
⇒
⇒ ( ( ) ( ))
( ) ( ) 

$ Î =
" Î
, : .
,
x0 a b f x0 A
A f a f b
343
Нехай функція y = f (x) визначена в області D( f ), а E( f ) – об-
ласть її значень. Функція y f (x) = -1 (див. п. 6.3), яка кожному елементу
x із області значень E( f ) ставить у відповідність елемент y із області
існування D( f ), називається оберненою відносно f (x).
Теорема 8.4.3 (про неперервність оберненої функції). Якщо функ-
ція y = f (x) визначена, зростаюча (спадна) і неперервна на сегменті
[a, b], то і обернена функція y = f -1(x) визначена, зростаюча (спадна) і
неперервна на відрізку [ f (a), f (b)] ([ f (b), f (a)]) (рис. 8.4.3):
Рис. 8.4.3. Неперервність оберненої
функції
( ) ( )
( ) 


­ " Î
Î
[ , ]
[ , ]
f x x a b
f x C a b
⇒
⇒ ( ) ([ ( ) ( )])
( ) [ ( ) ( )] 


­ " Î
Î
-
-
, .
,
1
1
f x x f a f b
f x C f a f b
Аналогічно для спадної функції.
Теорема 8.4.4 (про обмеженість неперервної функції). Визначена і
неперервна на сегменті [a, b] функція обмежена на ньому (рис. 8.4.4):
Рис. 8.4.4. Обмеженість неперервної
функції
f (x)ÎC([a, b]) ⇒
⇒ ( )
( ) [ ] 

£ £ " Î
$ - -
m f x M x a b
m const M const
,
, :
(числа m i/або M можуть спів-
падати з f (a) чи з f (b) ).
Теорема 8.4.5 (про найменше і найбільше значення неперервної
функції). Якщо функція f (x) визначена і неперервна на сегменті [a, b], то
серед її значень на цьому відрізку існує найменше і найбільше (рис. 8.4.5):
f (x)ÎC([ a,b]) ⇒ ( [ ] [ ])
( ) ( ) ( ) ( ) [ ] 

£ Ù ³ " Î
$ Î Î
f x f x f x f x x a b
x a b x a b
,
, , , :
1 2
1 2
(числа x1 або x2 окремо можуть співпадати з числами a або b).
344
Рис. 8.4.5. Найменше і найбільше
значення функції
На закінчення відзначимо, що
всі розглянуті щодо „неперервності”
питання є по суті застосуванням
границь до дослідження функцій.
Більш виразні результати у цьому
плані пов’язані з похідною (як різ-
новидом границі).

Властивості неперервних функцій.
Теорема 1. Сума скінченного числа функцій, неперервних у точці а, є
функція, неперервна в цій точці.
Теорема 2. Добуток скінченного числа функцій, неперервних у точці а, є
функція, неперервна в цій точці.
Теорема 3. Відношення двох функцій, неперервних у точці а, є функція,
неперервна в цій точці, якщо значення функції у знаменнику відмінне від нуля в точці а.
Теорема 4. Многочлен є функція, неперервна на всій числовій прямій.
Теорема 5. Будь-яка дробова-раціональна функція неперервна в кожній
точці своєї області визначення.
Наприклад, функція 3
( )
4 7
х
f x
х



 неперервна на всій числовій прямій,
крім точки 7
4
х   , в якій знаменник дробу обертається в нуль.
 Функція
3 2
2
4 1 ( )
1
х х х f x
х х
  

 
неперервна всюди на  , бо знаменник ніде не обертається в нуль.
Теорема 6. Якщо функція u x    неперервна при 0 x x  і f (u) неперервна в точці u x a   0 , то складена функція y f x  ( ) неперервна в точці 0 x .
Теорема 7. Якщо функція y f x  ( ) неперервна і строго монотонна на
a b;  осі Ox , то обернена функція y x    також неперервна и монотонна
на відповідному відрізку c d;  осі Oy .
6
Властивості функцій, неперервних на відрізку.
Теорема (Вейєрштрасса). Якщо функція y f x  ( ) неперервна на
відрізку a b; , то вона досягає на цьому відрізку свого найбільшого і найменшого значень. При цьому вона набуває всі значення між найбільшим і
найменшим значенням.

На рисунку функція y f x  ( ), що є неперервною на відрізку a b; , приймає своє найбільше
значення max  
a x b
M f x
 
 в точці 1 x , і найменше
значення min  
a x b
m f x
 
 в точці 2 x .
Для будь-якого x a b  ;  виконується нерівність
m f x M    

Наслідок. Якщо функція y f x  ( ) неперервна на відрізку, то вона обмежена на цьому відрізку.
Перша теорема Больцано-Коші. Якщо функція y f x  ( ) неперервна на відрізку a b;  і на кінцях цього відрізку набирає значень f a і
f b  різних знаків, то знайдетеся хоча б одна точка х с  ( c a b ; ) всередині відрізка a b; , в якій ця функція обертається в нуль ( f c  0 ).
Геометричний зміст теореми: якщо функція на кінцях відрізку має різні за знаком
значення, то графік функції перетинає вісь
Ox на відрізку a b; .
7
Друга теорема Больцано-Коші. Якщо функція y f x  ( ) неперервна
на відрізку a b;  і на кінцях цього відрізку набирає різних значень f a A 
і f b B    , то для довільного числа С А В  ;  знайдеться всередині цього
відрізку хоча б одна точка с a b  ; , що f с С