3. Аналітична геометрія на площині та в просторі
Геометрія є наймогутнішим засобом для витончення
наших розумових здібностей.
Г. Галілей
Мета: забезпечити майбутніх фахівців володінням алгебраїчними
засобами опису геометричних фігур як образів реальних об’єктів з метою
використання їх для побудови відповідних математичних моделей.
Питання теми:
3.1. Пряма на площині (в R2).
3.2. Криві другого порядку (К2П).
3.3. Площина у просторі (в R3 ).
3.4. Пряма у просторі (в R3 ). Пряма і площина в R3 .
Компетентності, що формуються після вивчення теми:
Загальнонаукова: поглиблення базових знань з геометрії у поєд-
нанні із засобами алгебраїчного аналізу геометричних об’єктів.
Загальнопрофесійна: підготовленість до впровадження засобів ко-
ординатного методу візуалізації в задачах аналізу складових інформа-
ційних систем.
Спеціалізовано-професійна: здатність до алгебраїчного аналізу ге-
ометричної інтерпретації різноманітних залежностей між характеристи-
ками об’єктів в задачах, що зводяться до моделей, які не є лінійними.
3.1. Пряма на площині (в
R2 )
Що таке аналітична геометрія?
Об’єктом вивчення елементарної геометрії (від грецьк. ge – Земля,
metreo – вимірюю), що студіювалася у середній школі, є геометричні фі-
гури, розташовані на площині (в R2) й у просторі (в R3 ), а предметом –
установлення властивостей фігур за допомогою (переважно) побудови
їхніх зображень на площині.
Нагадаємо, що геометричне тіло – це частина простору, обмежена
з усіх боків. Геометричне тіло відмежовується від оточуючого простору
поверхнею. Частина поверхні відділяється від суміжної частини лінією,
97
а частина лінії від її суміжної частини – точкою. Сукупність (множина)
будь-яких точок, розташованих певним чином на площині чи у просторі,
називається узагалі геометричною фігурою. Як правило, вивчаються
фігури, точки яких володіють у сукупності деякою властивістю. Такі мно-
жини точок називають геометричним місцем точок (г. м. т.). Наприклад,
коло – це г. м. т., рівновіддалених від заданої точки – центра кола.
Характерною особливістю елементарної геометрії є те, що розв’я-
зання усіх типів задач (на відшукання г. м. т., на доведення, на побудову,
на обчислення) здійснюється за допомогою креслення із залученням пев-
них аксіом чи теорем. В аналітичній геометрії провідну роль відіграють
алгебраїчні засоби й обчислення, а не геометричні побудови. Такий під-
хід до розв’язання геометричних задач здійснюється методом коорди-
нат (координатним методом), згідно з яким положення точки на прямій,
на площині, у просторі визначається числами. Це дає змогу описати ал-
гебраїчними засобами будь-яку геометричну фігуру.
Засновником методу координат і, разом з тим, аналітичної геометрії
є Рене Декарт (1596 – 1650) – французький філософ, математик, фізик і
фізіолог. Його ім’ям і названа відома „декартова прямокутна система ко-
ординат”, яка дозволяє визначити положення фігури в R1, R2 чи R3 .
Підсумовуючи викладене, означуємо: аналітична геометрія – роз-
діл математики, об’єктом вивчення якої є геометричні фігури, а пред-
метом – установлення їхніх властивостей засобами алгебри за допомо-
гою координатного методу. Теоретичною базою цієї науки є викладена у
попередній темі векторна алгебра.
Поняття про рівняння лінії на площині. Основні задачі
аналітичної геометрії
Будь-яку лінію L на площині xOy в аналітичній геометрії розгля-
дають як сукупність точок, які володіють деякою спільною властивістю,
тобто являють собою геометричне місце точок (г. м. т.). Спираючись на
цю властивість, між координатами точок лінії x і y установлюють спів-
відношення, яке міститиме дві змінні величини і, можливо, деякі числові
параметри та константи.
Рівняння F(x, y) = 0 називається рівнянням лінії L, якщо коорди-
нати будь-якої точки M(x, y) на лінії задовольняють його і навпаки, якщо
98
пара чисел (x, y) задовольняє рівняння, то x і y є координатами точки,
яка належить лінії:
F(x, y) = 0 – рівняння L (x, y)ÎL Û F(x, y) = 0, (3.1.1)
де F – закон, який відображує властивість точок лінії;
Î – символ (знак) належності (M ÎL – точка M належить лінії L).
Змінні x і y , які входять у рівняння лінії, називаються поточними
координатами точок лінії: під x, y розуміються координати будь-якої точки
лінії. Якщо ми зуміємо відшукати (побудувати, знайти, скласти) рівняння
лінії, тоді вивчення її властивостей зведеться до дослідження рівняння.
Приклад. Скласти рівняння кола радіуса R з центром у точці
( ) C x0, y0 (рис. 3.1.1).
Рис. 3.1.1. Коло
Розв’язання базується на озна-
ченні кола і формулі відстані між дво-
ма точками в R2 (2.3.1).
Нехай M(x, y) – довільна точка
кола, тоді CM = R, тобто
CM = (x - x ) +(y - y )2 = R
0
2
0 ,
або
( ) ( )2 2
0
2
x - x0 + y - y = R . (3.1.2)
Рівняння (3.1.2) називають канонічним рівнянням кола (від
грецьк. kanon – норма, правило). (Запишіть самостійно канонічне рів-
няння точки в R2.)
Наслідок: якщо центр кола лежить у початку координат, то його ка-
нонічне рівняння має вигляд: x2 + y2 = R2 .
Буває і так, що змінні x , y не безпосередньо пов’язані між собою, а
за допомогою параметра t – допоміжної змінної. Наприклад, рівняння
кола (3.1.2) можна подати у параметричній формі:
[ ] 


= + Î p
= +
sin , 0,2 .
cos
0
0
y y R t t
x x R t
(3.1.3)
Пропонуємо виключити із (3.1.3) параметр t і отримати (3.1.2).
99
До основних задач аналітичної геометрії в R2 відносять такі задачі:
1. Побудувати лінію (криву) за заданим рівнянням (пряма задача).
2. Скласти рівняння заданої кривої (обернена задача).
Обернена задача більш важка, бо г. м. т. може володіти різноманіт-
ними властивостями, і урахувати їх усі дуже складно. Лише у середині
20-го століття за допомогою так названих R-функцій задача була
розв’язана у загальному вигляді для ліній, складених із дуг кривих і пря-
мих, рівняння яких відомі. Це здійснив наш співвітчизник Рвачов В. Л.
(1926 – 2005) – механік і математик, академік Національної академії наук
України.
Різновиди рівнянь прямої на площині
Поняття „пряма лінія”, або просто „пряма”, є первинним в геометрії,
тобто не означуваним через інші математичні поняття. Із аксіом елемен-
тарної геометрії відомо: через дві точки можна провести пряму і до того
ж тільки одну; через точку, яка не належить прямій, можна провести па-
ралельну пряму і до того ж тільки одну.
Задамо на площині систему координат xOy і деяку пряму l .
10. Канонічне і параметричне рівняння прямої.
Будь-який не нульовий вектор s = (m,n), який паралельний прямій
l або лежить на ній, називається напрямним вектором прямої. Коорди-
нати напрямного вектора m, n згідно з означенням подаються так:
m = s × cosa, n = s × cosb = s × sin a, (3.1.4)
де cosa, cosb – напрямні косинуси вектора (див. (2.2.10)).
Задача 3.1.1. Скласти рівняння
прямої, що проходить через точку
( ) M0 x0, y0 і має напрямний вектор
s = (m, n).
Розв’язання. Виберемо на прямій
l (рис. 3.1.2) довільну точку M(x, y),
відмінну від M0 , і введемо в розгляд
вектор ( ) M0M = x - x0, y - y0 .
Рис. 3.1.2. Пряма та її
напрямний вектор
100
Напрямний вектор s і вектор M0M колінеарні, тому їхні координа-
ти пропорційні, тобто
n
y y
m
x - x0 = - 0 (3.1.5)
– канонічне рівняння прямої.
Наслідки:
1) якщо в якості напрямного вектора взяти одиничний вектор s0 , то
на підставі (3.1.4) m = cosa, n = sina, а (3.1.5) набуде вигляду:
a
= - a
-
cos sin
x x0 y y0
(3.1.6)
– канонічне рівняння прямої з одиничним напрямним вектором;
2) якщо в (3.1.5) покласти коефіцієнт пропорційності рівним t , то
отримаємо:
  
= + " Î
= + ⇒ 



 - = - =
y y nt t R
x x mt
t
n
y y
t
m
x x
,
,
0
0 0 0 (3.1.7)
– параметричні рівняння прямої.
У випадках, коли одна з компонент, m або n , дорівнює нулю, отри-
муємо параметричні рівняння прямих, паралельних відповідно осі Oy або
осі Ox . (Обміркуйте ці випадки стосовно канонічного рівняння (3.1.5).)
20. Рівняння прямої, що проходить через дві задані точки.
Задача 3.1.2. Скласти рівняння
прямої, що проходить через точки
( ) M1 x1, y1 і ( ) M2 x2, y2 .
Розв’язання. Виберемо на прямій
l (рис. 3.1.3) довільним чином точку
M(x, y), відмінну від M1 і M2 , і вве-
демо в розгляд вектори M1M і M1M2 :
( ) M1M = x - x1, y - y1 ,
( ) M1M2 = x2 - x1, y2 - y1 .
Рис. 3.1.3. Пряма і задані точки
101
Оскільки ці вектори колінеарні, то шукане рівняння прямої має ви-
гляд:
2 1
1
2 1
1
y y
y y
x x
x x
-
= - -
-
(3.1.8)
– рівняння прямої, що проходить через дві задані точки.
Зазначимо, що вектор M1M2 є напрямним вектором прямої, як і
протилежний вектор M2M1 .
30. Рівняння прямої, яка проходить через задану точку у заданому
напрямі.
Задача 3.1.3. Знайти рівняння
прямої, яка проходить через точку
( ) M0 x0, y0 і нахилена до осі Ox під
кутом a (рис. 3.1.4).
Розв’язання базується на кано-
нічному рівнянні прямої (3.1.5) і спів-
відношеннях (3.1.4):
⇒ - = -
n
y y
m
x x0 0
Рис. 3.1.4. Пряма та задані кут
і точка
( ) ( ) 0 0 cos 0 0
sin
tg y y tg x x
s
s
m
x x n
m
y y n = a ⇒ - = a× -
a
a
⇒ - = - ⇒ = .
Остаточно маємо:
( ) y - y0 = k × x - x0 , (3.1.9)
де k = tga – кутовий коефіцієнт прямої, який і визначає її напрям.
Рівняння (3.1.9) називають також рівнянням жмутка (зв’язки) пря-
мих з центром ( ) M0 x0 , y0 . Така назва пояснюється тим, що при заданій
(фіксованій) точці M0 , змінюючи довільним чином у рівнянні (3.1.9) зна-
чення параметра k – кутового коефіцієнта, – ми зможемо отримати
будь-яке число прямих (навіть нескінченно багато!), які проходять через
точку ( ) M0 x0, y0 . Найпростішим рівнянням зв’язки прямих є рівняння
y = kx . (Де знаходиться центр такого жмутка?)
102
40. Рівняння прямої з кутовим коефіцієнтом.
Задача 3.1.4. Скласти рівнян-
ня прямої, яка нахилена до осі Ox
під кутом a і відтинає на осі Oy
відрізок величиною b (рис. 3.1.5).
Розв’язок отримуємо як на-
слідок із (3.1.9), якщо в якості x0 ,
y0 взяти координати точки B(0,b)
(див. рис. 3.1.5): Рис. 3.1.5. Пряма та задані кут
і величина відрізка
( ) ⇒ - = × ⇒
=
= - = × - ⇒ y b k x
y b
x
y y k x x
0
0
0 0
0
⇒ y = k × x + b (3.1.10)
– рівняння прямої з кутовим коефіцієнтом.
Рівняння (3.1.10) добре відоме із шкільного курсу математики. (По-
думайте, чому рівняннями (3.1.9), (3.1.10) не описуються прямі, перпен-
дикулярні осі Ox .)
50. Рівняння прямої у відрізках на осях.
Задача 3.1.5. Побудувати рів-
няння прямої, яка відтинає на осях ко-
ординат Ox і Oy відповідно відрізки
величиною a і b, тобто a (b) – абсци-
са (ордината) точки перетину прямої з
Ox (Oy ) (рис. 3.1.6).
Розв’язання. Скористуємося рів-
нянням (3.1.8), вибираючи в якості то-
чок M1 і M2 точки A(a,0) і B(0,b)
(див. рис. 3.1.6):
Рис. 3.1.6. Відрізки на осях
1 1
0
0
0 - + = ⇒ + =
⇒
-
= - -
-
b
y
a
x
b
y
a
x
b
y
a
x a (3.1.11)
– рівняння прямої у відрізках на осях.
103
60. Нормальне рівняння прямої.
Задача 3.1.6. Відшукати рівнян-
ня прямої, якщо відстань від початку
координат до прямої дорівнює p
(p > 0), а відповідний відстані відрізок
нахилений до осі Ox під кутом a
(рис. 3.1.7).
Розв’язання. Виберемо на пря-
мій l довільним чином точку M(x, y) і
введемо в розгляд вектор OM =(x, y).
Рис. 3.1.7. Відстань p і кут
нахилу a
Нехай l0 – пряма з напрямним вектором s0 = (cosa,sin a), на якій
відкладено відрізок довжини p (див. рис. 3.1.7). Залучаючи скалярний
добуток двох векторів (див. (2.2.5), (2.2.6)), отримуємо: з одного боку,
OM × s0 = x × cosa + y × sin a, з іншого – OM × s = s × l OM = p 0 0 0 пр .
Таким чином, шукане рівняння має вигляд:
x × cosa + y × sin a = p , або x × cosa + y × sin a - p = 0 , (3.1.12)
– нормальне рівняння прямої. (Установіть, який різновид рівняння
прямої одержимо, якщо p =0 .)
70. Рівняння прямої із заданим нормальним вектором.
Будь-який не нульовий вектор N = (A, B), перпендикулярний до
прямої, називається нормальним вектором цієї прямої.
Задача 3.1.7. Побудувати рів-
няння прямої з нормальним вектором
N = (A, B), яка проходить через точку
( ) M0 x0, y0 (рис. 3.1.8).
Розв’язання. Візьмемо на прямій
l довільну точку M(x, y), відмінну від
( ) M0 x0, y0 , і введемо в розгляд вектор
Рис. 3.1.8. Пряма, точка
і нормальний вектор
( ) M0M = x - x0 , y - y0 . З умови ортогональності векторів N і M0M
(див. (2.2.8)) маємо:
104
A(x - x0 )+ B(y - y0 ) = 0 (3.1.13)
– рівняння прямої із заданим нормальним вектором N = (A, B).
Зауваження: якщо в (3.1.13) розкрити дужки, то отримаємо стан-
дартний запис в символах лінійного рівняння з двома змінними:
Ax + By + C = 0, (3.1.14)
де C = -Ax0 - By0 – вільний член рівняння (деяке число).
80. Загальне рівняння прямої та його дослідження.
Вище виведено (див. задачі 3.1.1 – 3.1.7) вісім різновидів рівнянь
прямих, які відрізняються за формою символічного подання, але всі вони
є лінійними рівняннями відносно змінних x , y – поточних координат то-
чок прямої. Кожне з них за допомогою елементарних тотожних перетво-
рень можна звести до виду (3.1.14). Наприклад,
а) y = 2x - 3 ⇒ 2x - y - 3 = 0; б)
3
1
2
x -1 = y + ⇒ 3x - 2y - 5 = 0;
в) 1
1 5 - + =
x y ⇒ 5x - y + 5 = 0 .
Рівняння Ax + By + C = 0, де A2 + B2 + C2 ¹ 0, лінійне відносно
змінних x і y , називається загальним рівнянням прямої в R2, або рів-
нянням прямої у загальному вигляді.
Теорема 3.1.1 (про загальне рівняння прямої):
1) будь-яка пряма описується рівнянням (3.1.14);
2) кожне рівняння виду (3.1.14) визначає пряму лінію.
Д о в е д е н н я базується на рівнянні (3.1.13).
1. Довільну пряму можна описати рівнянням A(x-x0 )+B(y- y0 )=0.
Звідки (див. 3.1.14) маємо: Ax + By +C = 0 – загальне рівняння прямої.
2. Нехай задано рівняння (3.1.14), де A2 + B2 ¹ 0 (бо вектор
N = (A, B) не нульовий), і покладемо B ¹ 0. Тоді
0 = + + C By Ax ⇒ ( ) 0 0 = 

 

- +  - -
B
A x B y C . (3.1.15)
105
Рівняння (3.1.15) визначає пряму, яка проходить через точку
M0 (0,-C B) і має нормальний вектор N = (A, B).
Дослідження загального рівняння прямої передбачає з’ясування
особливостей розташування прямої відносно координатних осей залежно
від рівності (чи не рівності) нулю тих чи інших із чисел A, B, C . А саме
(пропонуємо коментар до викладу навести самостійно):
1) (A ¹ 0, B ¹ 0, C ¹ 0) ⇒ Ax + By +C = 0 – рівняння прямої
загального положення;
2) (A = 0, B ¹ 0, C ¹ 0) Û N = (0,B)^Ox ⇒ B y +C = 0 ⇒
⇒
B
C
y = - ⇒ l ||Ox;
3) (A ¹ 0, B = 0, C ¹ 0) Û N = (A,0)^Oy ⇒ Ax +C = 0 ⇒
⇒
A
C
x = - ⇒ l ||Oy ;
4) (A ¹ 0, B ¹ 0, C = 0) Û Ax + By = 0 ⇒ x
B
A
y = - ⇒
⇒ O(0,0)Îl ;
5) (A = C = 0, B ¹ 0) Û By = 0 ⇒ y = 0 – рівняння осі Ox ;
6) (B = C = 0, A ¹ 0) Û Ax = 0 ⇒ x = 0 – рівняння осі Oy .
(3.1.16)
Обміркуйте, що описує рівняння при A= B =C =0: 0× x +0× y +0=0.
Основні задачі на пряму в
R2
Задача 3.1.8. Дві прямі l1 і l2 задані загальними рівняннями:
A1x + B1y + C1 = 0 ( ) l1 ,
A2x + B2 y + C2 = 0 ( ) l2 .
Установити умови: 1) перетину; 2) паралельності; в) збігу двох пря-
мих.
106
Розв’язання зводиться до дослідження СЛАР 2´ 2 на сумісність і
визначеність чи невизначеність у разі сумісності.
1. Якщо прямі перетинаються, то вони мають спільну точку і до того
ж тільки одну. Це означає, що система
  
+ = -
+ = -
2 2 2
1 1 1
A x B y C
A x B y C
сумісна і має
єдиний розв’язок. Отже, за правилом Крамера визначник системи D від-
мінний від нуля:
2
1
2
1
1 2 1 2
2 2
1 1 0
B
B
A
A
A B B A
A B
A B D = = - ¹ ⇒ ¹ (3.1.17)
– умова перетину прямих.
2. Якщо прямі паралельні, то вони не мають спільних точок. Це
означає, що система несумісна. Тоді D = 0 і за теоремою Кронекера –
Капеллі ранги основної і розширеної матриць системи не рівні між со-
бою: існують мінори другого порядку зі стовпцем вільних членів, відмінні
від нуля, тобто C1B2 ¹ B1C2 і A1C2 ¹ C1A2 . Отже:
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2 2
1 1
C
C
B
B
A
A
C
C
A
A
C
C
B
B
B
B
A
A
C
C
A B
A B ¹ = ⇒ 



 ¹ Ù ¹ Ù = ⇒ 




(3.1.18)
– умова паралельності двох прямих.
3. Якщо прямі збігаються, то вони мають безліч спільних точок. Це
означає, що система сумісна і невизначена. Отже, всі мінори 2-го поряд-
ку рівні нулеві і тоді
2
1
2
1
2
1
C
C
B
B
A
A = = (3.1.19)
– умова збігу двох прямих.
Співвідношення (3.1.17) – (3.1.19) можна стлумачити як критерії від-
повідного взаємного розташування прямих на площині (чому?). Наведіть
самостійно словесні формулювання цих тверджень.
У контексті попередньої задачі постає питання: якщо прямі перети-
наються, то який кут вони утворюють між собою?
Під кутом між двома прямими, які описуються загальними рівнян-
нями, природно розуміти один із двох суміжних кутів між їхніми нормаль-
107
ними векторами (бо кути зі взаємно перпендикулярними сторонами рівні
або в сумі складають розгорнутий кут).
Задача 3.1.9. Знайти кут між двома прямими:
A1x + B1y + C1 = 0 ( ) l1 , A2x + B2 y +C2 = 0 ( ) l2 .
Розв’язання базується на
формулі (2.2.7) кута між вектора-
ми ( ) N1 = A1,B1 і ( ) N2 = A2,B2
(рис. 3.1.9):
= ×
× = 



j = 
Ù
1 2
1 2
cos cos 1 2
N N
N N N N
⇒
+ × +
= +
2
2
2
2
2
1
2
1
1 2 1 2
A B A B
A A B B
Рис. 3.1.9. Кут між двома прямими
( ) 2
2
2
2
2
1
2
1
arccos cos arccos 1 2 1 2
A B A B
A A B B
+ × +
⇒j = j = + , 0 £ j £ p. (3.1.20)
Якщо нормальні вектори N1 і N2 складають тупий кут (див.
рис. 3.1.9), то і кут між прямими визначатиметься тупий; якщо ж в якості
нормального вектора прямої l1 вибрати вектор - N1, то j – гострий кут.
Із (3.1.20) згідно з (2.2.8) отримуємо умову ортогональності пря-
мих:
l1 ^ l2 Û j = p 2 Û cosj = 0 Û A1A2 + B1B2 = 0. (3.1.21)
Співвідношення (3.1.17) – (3.1.21) без змін переносяться на випа-
док опису прямих рівняннями виду (3.1.13).
Оскільки кожне з рівнянь, наведених в 10 – 60, допускає зображення
у загальному вигляді, то формули (3.1.17) – (3.1.21) можна записати че-
рез параметри відповідного різновиду рівняння прямої.
Задача 3.1.10. Знайти кут між двома прямими, умови паралельнос-
ті і перпендикулярності прямих, рівняння яких наведені в 10 – 60.
Розв’язання проведемо таким чином: здійснимо перехід від рівнян-
ня „спеціального” виду (із 10 – 60) до рівняння загального вигляду (тим
108
самим визначимо координати нормального вектора через параметри ви-
хідного рівняння), а потім скористаємось формулами (3.1.19) – (3.1.21).
10. ⇒ - + ( - ) = ⇒ = ( - )⇒ - = -
nx my my nx N n m
n
y y
m
x x
0 0 0 ,
0 0
  


^ Û + =
Û =
⇒
+ × +
⇒ j = +
0.
cos
1 2 1 2 1 2
2
1
2
1
1 2
2
2
2
2
2
1
2
1
1 2 1 2 ||
l l m m n n
n
n
m
m
l l
m n m n
m m n n
(3.1.22)
Відзначимо: щоб за відомим напрямним вектором прямої
s = (m, n) установити один із нормальних векторів, треба поміняти міс-
цями його координати і одну з них взяти з протилежним знаком, тобто
покласти N = (n,-m) або N = (- n,m).
У випадку одиничного напрямного вектора s0 = (cosa,sin a) мати-
мемо N = (sin a,-cosa) або N = (- sin a, cosa) і тоді:
cosj = cosa1 cosa2 +sina1sina2 = cos(a1 -a2 )⇒j = ±(a1 -a2 )⇒
a Û (a - a ) = Û(a - a Î{ p})
= a a
Û a sin 0 0,
sin
sin
cos
cos
1 2 1 2
2
1
2
1
1 2 l || l
(3.1.23)
⇒
    


l1 ^ l2 Ûcos (a1 - a2 ) = 0Ûa1 - a2 = ± p 2.
20. nx my (my nx ) N (n m)
y y
y y
x x
x x
m n
⇒ - + - = ⇒ = -
-
= -
-
- 1 1 0 ,
2 1
1
2 1
1
123 123
.
Порівняно з (3.1.22) принципово нового нічого не отримали, тільки
додається „арифметики” для відшукання m і n .
30. y - y0 = k(x - x0 )⇒ kx - y + (y0 - kx0 ) = 0 ⇒ N = (k,-1)⇒


^ Û + =
Û = ⇒
+ × +
⇒ j = +
1 1 1 0,
1
cos
1 2 1 2
1 2 1 2
2
2
2
1
1 2 ||
l l k k
l l k k
k k
k k
(3.1.24)
де k = tgj, k1 = tga1, k2 = tga2 .
109
40. y = kx + b⇒kx - y + b = 0⇒ N = (k,-1)⇒cosa×N = (sina,-cosa).
Таким чином приходимо до співвідношень (3.1.23), які через кутові
коефіцієнти для кута між прямими дають відмінну від (3.1.24) формулу:
( ) ( )
1 2
1 2
1 2 1 2 1 k k
k k
tg tg tg +
j = ± a - a ⇒ j = ± a - a ⇒ j = ± - , (3.1.25)
а умови паралельності і перпендикулярності такі, як у (3.1.24).
50. + = ⇒ bx + ay - ab = ⇒ N = (b a)⇒
b
y
a
x
1 0 ,
 


^ Û + =
Û = ⇒
+ × +
⇒ j = +
0.
||
cos
1 2 1 2 1 2
2
1
2
1
1 2
2
2
2
2
2
1
2
1
1 2 1 2
l l a a b b
b
b
a
a
l l
a b a b
a a b b
(3.1.26)
60. cosa × x + sin a × y - p = 0 ⇒ (N = (cosa,sin a), N =1)⇒
( )
( ) 



^ Û a - a =
a
= a
a
Û a ⇒ j = a - a ⇒
cos 0.
sin
sin
cos
cos
||
cos cos
1 2 1 2
2
1
2
1
1 2
1 2
l l
l l
(3.1.27)
Як бачимо, приходимо до вже розглянутого випадку в 10. (Пропону-
ємо для всіх співвідношень (3.1.22) – (3.1.27) дати словесні формулю-
вання.)
У задачі 3.1.10 здійснювався перехід від рівнянь спеціального виду
до загального рівняння прямої. Не важко зробити і зворотний перехід.
Наприклад,
y kx b
B
x C
B
Ax + By + C = 0 ⇒ B ¹ 0 ⇒ y = - A - ⇒ = + . (3.1.28)
Отже, отримали рівняння прямої з кутовим коефіцієнтом, де
k = - A B – кутовий коефіцієнт (k = tga = tg(lÙOx)), b = -C B – орди-
ната точки перетину l з Oy .
Задача 3.1.11. За заданим загальним рівнянням прямої знайти її
рівняння у нормальному вигляді.
Розв’язання зводиться до переходу у рівнянні Ax + By +C = 0 від
нормального вектора N =(A,B) до одиничного вектора N0 =(cosa,sina),
110
такого, щоб у нормальному рівнянні cosa× x +sina× y - p = 0 параметр p
був додатний (p > 0), тобто вільний член – від’ємний.
Для цього треба зменшити довжину вектора в N = A2 +B2 разів і
установити згідно з умовою p >0 відповідний напрям, беручи N зі зна-
ком „плюс” (+) чи „мінус” (-):
( ) ⇒ 

 


= a a = ± × = ± ±
N
B
N
N A
N
N0 cos , sin 1 ,
⇒
N
A
cosa = ± ,
N
B
sin a = ± . (3.1.29)
Помножимо ліву і праву частини загального рівняння на число
± N
1 , тоді отримаємо:
± + ± + ± = 0 ⇒ cosa× + sin a× - = 0 x y p
N
y C
N
x B
N
A , (3.1.30)
де
N
p C ±
= - повинно бути додатним.
За цієї умови знак дробу
± N
1
береться протилежним знакові віль-
ного члена C загального рівняння (обміркуйте).
Число
± N
1
з певним знаком називається нормувальним множни-
ком M загального рівняння прямої:


- >
= <
1 , 0.
1 , 0,
N C
N C
M
якщо
якщо
(3.1.31)
Приклад. Здійснити перехід від загального рівняння прямої
2x - 3y + 5 = 0 до рівняння у нормальному вигляді.
Розв’язання.
1. Знаходимо модуль нормального вектора N =(2,-3) і нормуваль-
ний множник. Вільний член C = 5 > 0, отже,
( ) 13
1
2 3
1 1
2 2
= -
+ -
= - = -
N
M .
2. Здійснюємо нормування загального рівняння, помножаючи ліву і
праву частини рівняння на M :
111
0
13
5
13
3
13
- 2 + - = x y
– нормальне рівняння прямої з нормальним вектором 



=  -
13
, 3
13
2
N0 ,
відстань до якої від початку координат дорівнює p = 5 13 .
Задачу можна було розв’язати інакше: після обчислення M згідно з
(3.1.29), (3.1.30) знайти: cosa = A×M , sin a = B×M , p = -C ×M .
Відстань від прямої до початку координат визначається вільним
членом її нормального рівняння. А як знайти відстань від довільної точки
до заданої прямої?
Задача 3.1.12. Знайти відстань d від точки ( ) M0 x0, y0 до прямої,
яка описується рівнянням cosa× x +sina× y - p = 0.
Розв’язання. Виберемо на пря-
мій довільним чином точку M(x, y)
(рис. 3.1.10), введемо в розгляд век-
тор ( ) M0M = x - x0, y - y0 і знайде-
мо (див. (2.2.5)) скалярний добуток
векторів M0M і N0 = (cos a, sin a):
M0M × N0 = N0 × N0 M0M =
пр
N M0M 0
= пр , бо N0 =1.
Рис. 3.1.10. Відстань від точки
до прямої
Але N M0M = M0M1 = d 0
пр (див. рис. 3.1.10).
Отже, відстань d дорівнює модулю скалярного добутку векторів
M0M і N0 :
d = M0M × N0 = (x - x0 )cosa + (y - y0 )sin a =
= x cosa + y sin a - (x0 cosa + y0 sin a) .
Оскільки для будь-якої точки прямої cosa× x + sin a× y = p, то оста-
точно отримаємо:
d = x0 cosa + y0 sin a - p . (3.1.32)
112
Правило: щоб обчислити відстань від точки до прямої, заданої нор-
мальним рівнянням, треба у ліву частину рівняння замість поточних ко-
ординат x і y підставити координати заданої точки і взяти за модулем
отримане число.
Якщо пряма описується загальним рівнянням Ax + By +C = 0, то,
зважаючи на (3.1.30), отримуємо (обміркуйте):
2 2
0 0
A B
Ax By C
d
+
= + + . (3.1.33)
Знайдемо, наприклад, відстань від точки M0 (2,7) до прямої
3x + 7y - 9 = 0:
6,0
58
46
3 7
3 2 7 7 9
2 2
= »
+
d = × + × - (лін. од.).
На останок розв’яжемо задачу на відшукання рівняння г. м. т.
Задача 3.1.13. Знайти рівняння г. м. т, рівновіддалених від двох
прямих A1x + B1y + C1 = 0 ( ) l1 і A2x + B2 y +C2 = 0 ( ) l2 .
(Інакше: знайти рівняння бісектрис кутів, утворених двома прямими
l1 и l2 .)
Розв’язання ґрунтується на фор-
мулі відстані від точки до прямої.
Позначимо поточні координати
точок бісектриси через X , Y і вибере-
мо на ній довільну точку M(X ,Y )
(рис. 3.1.11).
За умовою задачі відстані d1 і d2
рівні між собою, тому на підставі
(3.1.33) маємо:
Рис. 3.1.11. Бісектриси кутів
між прямими
2 2 2
2
1 1 1
1
1 1 A X B Y C
N
A X B Y C
N
+ + = + + ,
де 2
1
2
N1 = A1 + B , 2
2
2
N2 = A2 + B .
113
Знімаючи символи модулів, отримаємо, як і годиться, два рівняння:
2 2 2
2
1 1 1
1
1 1 A X B Y C
N
A X B Y C
N
+ + = + + ,
2 2 2
2
1 1 1
1
1 1 A X B Y C
N
A X B Y C
N
+ + = - + + .
(3.1.34)
Запишіть самостійно рівняння бісектрис кутів між прямими, які опи-
суються нормальними рівняннями.
Приклад. Написати рівняння бісектрис кутів, утворених прямими:
3x + 2y -1 = 0 ( ) l1 , 4x - 6y -19 = 0 ( ) l2 .
Розв’язання. Згідно з (3.1.34) знаходимо модулі нормальних векто-
рів і записуємо рівняння бісектрис, повертаючись до позначення коорди-
нат поточних точок бісектрис малими буквами:
(N1 = 13, N2 = 2 13) ⇒



+ - = - + + ⇒ - - =
+ - = - - ⇒ + + =
⇒
3 2 1 2 3 9,5 5 10,5 0.
3 2 1 2 3 9,5 5 8,5 0
x y x y x y
x y x y x y
Викладених відомостей про пряму достатньо для того, щоб описати
елементи і числові характеристики більш складних геометричних фігур –
многокутників, сторонами яких є відрізки прямих. Для успішного
розв’язання відповідних задач (у тому числі застосовного характеру) не-
обхідно вільно володіти обсягом знань щодо різновидів рівнянь прямої і
чітким розумінням смислу кожного елемента символічного зображення
прямої – її рівняння. Підсумок розглянутого подамо у вигляді таблиці
(табл. 3.1.1).
Таблиця 3.1.1
Різновиди рівнянь прямої в
R2
№ Назва
Символічний
запис
Опис складових:
змінних*, параметрів,
констант
1 2 3 4
1
Канонічне рівняння
прямої n
y y
m
x - x0 = - 0
( ) x0 , y0 – точка, через
яку проходить пряма;
m, n – координати на-
прямного вектора прямої
114
Закінчення табл. 3.1.1
1 2 3 4
2
Параметричні рівняння
прямої 


= +
= +
y y nt
x x mt
0
0
( ) x0 , y0 – точка, що на-
лежить прямій;
s = (m,n) – напрямний
вектор прямої
3
Рівняння прямої, що прохо-
дить через дві задані точки 2 1
1
2 1
1
y y
y y
x x
x x
-
= -
-
- ( ) x1, y1 , ( ) x2 , y2 – точ-
ки, через які проходить
пряма
4
Рівняння прямої, що прохо-
дить через дану точку у за-
даному напрямі
( ) y - y0 = k x - x0
( ) x0 , y0 – точка, що на-
лежить прямій;
k = tga – кутовий кое-
фіцієнт, де a = l ÙOx
5
Рівняння прямої з кутовим
коефіцієнтом
y = kx + b
k – кутовий коефіцієнт;
b – ордината точки пе-
ретину прямої з Oy
6
Рівняння прямої у відрізках
на осях + =1
b
y
a
x
a , b – величини відріз-
ків, які пряма відтинає
на Ox , Oy
7 Нормальне рівняння прямої xcosa+ ysina- p = 0
p – відстань прямої до
початку координат; a –
кут нахилу відповідного
відрізка до Ox
8
Рівняння прямої із заданим
нормальним вектором A(x - x0 )+ B(y - y0 )=0
A, B – координати нор-
мального вектора;
( ) x0 , y0 – точка, що на-
лежить прямій
Загальне рівняння прямої:
1) загального положення; Ax + By + C = 0
2) паралельної осі Ox
(перпендикулярної Oy ); B
By +C = 0⇒ y = -C
3) паралельної осі Oy
(перпендикулярної Ox ); A
Ax+C = 0⇒x = -C
4) що проходить через на-
чало координат;
x
B
Ax+ By = 0⇒ y = - A
5) що збігається з Ox ; By = 0⇒ y = 0
9
6) що збігається з Oy Ax = 0⇒x = 0
A, B – координати нор-
мального вектора –
коефіцієнти при неві-
домих,
C – вільний член
* Примітка: в усіх рівняннях x , y – змінні (поточні) координати точок прямої.
115
Рівняння прямої як математична модель економічних задач
Задача 3.1.14 (про прості відсотки). Громадянин здійснює вклад
заощаджень у банк під прості відсотки – проценти, що нараховуються
лише на вихідну, або основну, суму грошей. Яка сума підлягає виплаті
вкладнику через декілька: а) років, б) місяців, в) днів?
Розв’язання:
а) введемо позначення величин, про які йдеться в умові задачі:
S0 – початкова (вихідна, основна) сума внеску;
p% – відсотки, які нараховуються за рік (ставка простих відсотків);
t – кількість років, за які нараховується простий відсоток;
St – сума, яка підлягає виплаті вкладнику через t років.
За умовою задачі за один рік вклад збільшиться на суму
100 0
p
S × ,
тоді через t років нарахування складатимуть суму в t разів більшу.
Отже,



 = + = + t
p
t S
p
St S S 100
1
100 0 0 0 , (3.1.35)
де множник 



 + t
p
100
1 називають коефіцієнтом нарощування суми
простих процентів, а співвідношення (3.1.35) – формулою простих від-
сотків. (Пропонуємо самостійно розв’язати задачі б), в), зважаючи на те,
що рік – це 12 місяців, а місяць складають 30 днів.)
Формула простих відсотків містить дві змінні величини (t ,St ), два
числові параметри ( S0, p ), сталу (100), і являє собою лінійну залежність
між часом нарахування простих відсотків t та сумою St , яка підлягає ви-
платі. Її можна записати як рівняння прямої з кутовим коефіцієнтом
( y = kx + b ), а саме:
0 0 100
t S
p
S St + × 



 = .
(Укажіть, яка величина є кутовим коефіцієнтом.)
116
Чергова задача потребує введення деяких економічних понять,
пов’язаних з товарним ринком:
попит – потреба у товарах ринку з боку покупців, а пропозиція –
представлена на ринку можливість придбати товар;
закон попиту – закон, згідно з яким зниження ціни зумовлює відпо-
відне зростання величини попиту, і навпаки;
закон попиту та пропозиції – ціна будь-якого товару змінюється,
щоб врівноважити попит (обсягу Qd ) і пропозицію (обсягу Qs );
рівновага товарного ринку – стан ринку, коли для продажу про-
понується така кількість товару, яку споживач готовий купити;
рівноважна ціна
P*– ціна, яка врівноважує попит і пропозицію;
рівноважний обсяг
Q*– обсяг пропозиції та обсяг попиту в умо-
вах, коли врівноважується попит і пропозиція; якщо попит на товар пере-
вищує пропозицію товару, виникає дефіцит пропозиції, або надлишко-
вий попит; якщо попит на товар менший за пропозицію товару, виникає
надлишок пропозиції, або дефіцит попиту.
Економічну модель, що описує процес ціноутворення на ринку, на-
зивають моделлю „попит-пропозиція”.
Найпростіший випадок математичної моделі отримуємо у разі лі-
нійної залежності обсягів попиту і пропозиції від ціни товару і навпаки.
На рис. 3.1.12 схематично відтворено пряму попиту d , пряму пропозиції
s , точку рівноваги (Q*, P*).
а) б) в)
Рис. 3.1.12. Модель „попит-пропозиція”: а) пряма попиту;
б) пряма пропозиції; в) точка рівноваги
117
Задача 3.1.15 (про попит і пропозицію). За даними табл. 3.1.2
знайти точку рівноваги товарного ринку.
Таблиця 3.1.2
Вихідні дані для побудови моделі „попит-пропозиція”
Ціна, грн 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0
Обсяг попиту, тис. кг 250 230 210 190 170
Обсяг пропозиції, тис. кг 200 210 220 230 240
Розв’язання задачі зводиться до відшукання точки перетину двох
прямих.
Для запису рівнянь прямих попиту та пропозиції скористаємось рів-
нянням прямої, яка проходить через дві точки (див. (3.1.8)).
Рівняння прямої попиту:
170 250
250
4 2
2
-
= -
-
P - Qd
⇒ Qd = -40P + 330.
Рівняння прямої пропозиції:
240 200
200
4 2
2
-
= -
-
P - Qs
⇒ Qs = 20P +160.
Розв’язуємо систему двох рівнянь з двома невідомими за умови,
що Qd = Qs = Q:
  
= +
= - +
20 160
40 330
Q P
Q P
⇒ ( )
( ) 


=
=
*
*
183, 3 .
2,8 3
Q
P
Відповідь. Рівноважні ціна = 2,8(3) P* і обсяг Q* =183, (3).
При P = 2,5 попит на товар – Qd = -40× 2,5 + 330 = 230 – переви-
щує пропозицію Qs = 20× 2,5 +160 = 210 . Отже, на ринку має місце то-
варний дефіцит. (Пропонуємо самостійно зобразити прямі попиту і про-
позиції.)
118
3.2. Криві другого порядку (К2П)
Загальне рівняння кривої другого порядку, різновиди кривих.
Загальне рівняння кола
Під поняттям „крива лінія”, або просто „крива”, слід розуміти лінію,
яка не є прямою. Кривою другого порядку називається лінія, яка опи-
сується рівнянням
Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, (3.2.1)
де x , y – змінні – поточні координати точок лінії;
A, B, C ,D, E , F – задані дійсні числа – коефіцієнти при змінних і
вільний член F ; при цьому числа A, B, C одночасно не рівні нулеві
(чому?): A2 + B2 + C2 ¹ 0.
Рівняння (3.2.1) називають загальним рівнянням К2П. За певних
умов стосовно коефіцієнтів при змінних і вільного члена воно описує од-
ну із чотирьох, знайомих зі школи, кривих: коло, еліпс, гіперболу, пара-
болу. (Часто коло розглядають як окремий випадок еліпса).
Може трапитись і таке, що не існує точок (x, y) з дійсними коорди-
натами, які задовольняють рівняння (3.2.1). У цьому випадку кажуть, що
рівняння визначає уявну К2П. Наприклад, рівняння 5 0 x2 + y2 + = , або
x2 + y2 = -5, визначає уявне коло.
Крім того, зустрічаються випадки виродження К2П у прямі або точ-
ку. Наприклад: 0 x2 + y2 = – рівняння точки (0,0); 0 x2 - a2 = (a ³ 0) –
рівняння паралельних або збіжних прямих; 0 x2 - y2 = – рівняння пря-
мих, що перетинаються (y = x , y = -x).
Дослідженнями рівняння (3.2.1), чого робити не будемо, установлено:
1) AC - B2 > 0 ⇒ „(3.2.1) описує еліпс (коло при A = C і
B = 0), точку або уявну криву”;
2) AC - B2 < 0 ⇒ „(3.2.1) є рівнянням гіперболи або пари
прямих, що перетинаються ”;
3) AC - B2 = 0 ⇒ „(3.2.1) визначає параболу, пару паралель-
них прямих або уявну криву”.
(*)
119
Відповідно до випадків 1), 2), 3) кажуть, що (*) визначає умови на-
лежності рівняння (3.2.1) до еліптичного, гіперболічного, парабо-
лічного типу.
Загальне рівняння К2П при A =C і B = 0, тобто рівняння
Ax2 + Ay2 + Dx + Ey + F = 0, (3.2.2)
називається загальним рівнянням кола.
Задача 3.2.1. Здійснити перехід від загального рівняння кола до йо-
го канонічного рівняння: ( ) ( ) 2 2
0
2
x - x0 + y - y = R .
Розв’язання зводиться до тотожних перетворень лівої частини
(3.2.2), пов’язаних з виділенням повних квадратів двочленів, як того ви-
магає (3.1.2) (прослідкуйте і наведіть коментар):
⇒ ( + )+
= =
=
+ + + + = ⇒ x ax
F A c
E A b
D A a
A
F
y
A
E
x
A
D
x y 2 2
2
2 2 0 2
+ (y2 + 2by)+ c = 0 ⇒ (x + a)2 - a2 + (y + b)2 - b2 + c = 0 ⇒
( ) ( ) ( ) ( )2 2
0
2
0
⇒ x + a 2 + y +b 2 = a2 +b2 -c ⇒ x - x + y - y = R , (3.2.3)
де x0 = -a , y0 = -b , R = a +b -c 2 2 .
Зауваження:
1) із нерівності a2 + b2 - c > 0 знаходимо умову, за якої (3.2.2) опи-
сує невироджене коло: 4 0 D2 + E2 - AF > ;
2) перехід від канонічного рівняння кола до загального не викликає
труднощів: досить розкрити дужки у (3.1.2), перенести
R2 у ліву частину
рівняння і звести подібні члени (проробіть це самостійно).
Розглянемо приклад зведення (3.2.2) до (3.1.2):
+ + - + = ⇒ + + - +1 = 0 ⇒
3
3x2 3y2 6x 7 y 3 0 x2 y2 2x 7 y
( ) ( ) 36
49
6
0 1 7
36
49
6
1 7
2
2
2
2 = 



- = ⇒ + + - 



⇒ x + + y - x y – рівняння кола
радіуса R = 7 6 з центром у точці (x0, y0 ) = (-1,7 6).
120
Канонічні рівняння еліпса, гіперболи, параболи
І. Еліпсом називається геометричне місце точок, сума відстаней
яких до двох заданих точок (фокусів) є величиною сталою.
Задача 3.2.2. Вивести рівняння еліпса з фокусами у точках
F1(- c,0), F2 (c,0), а сума відстаней точок еліпса до фокусів дорівнює
2a.
Рис. 3.2.1. Фокуси і довільна
точка кривої
Розв’язання. Виберемо на пло-
щині систему координат xOy і нехай
M(x, y) – довільна точка еліпса
(рис. 3.2.1). Тоді згідно з означенням
F1M + F2M = 2a .
За формулою відстані між дво-
ма точками маємо:
(x+c)2 + y2 + (x-c)2 + y2 = 2a ,
або
(x - c)2 + y2 = 2a - (x + c)2 + y2 . (3.2.4)
Далі позбавляємось від ірраціональності (піднесенням до квадрата
обох частин (3.2.4)) і спрощуємо рівняння:
(x - c)2 + y2 = 4a2 - 4a (x + c)2 + y2 + (x + c)2 + y2 ⇒
⇒ 4a (x + c)2 + y2 = 4a2 + 4cx ⇒
⇒ a2 (x2 + 2cx + c2 + y2 )= a4 + 2a2cx + c2x2 ⇒
⇒ a2x2 + a2c2 + a2 y2 = a4 + c2x2 ⇒
( ) ( ) ⇒
- =
⇒ - + = - ⇒ 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2
a c b
a c x a y a a c
покладаємо
1 2
2
2
2
⇒ 2 2 + 2 2 = 2 2 ⇒ + =
b
y
a
b x a y a b x . (3.2.5)
Рівняння (3.2.5) називається канонічним рівнянням еліпса.
121
Оскільки 2a > 2c (бо сума двох сторін трикутника більше третьої
сторони), тому позначення
a2 - c2 через
b2 коректне.
Аналізуючи рівняння (3.2.5), робимо висновки:
1) еліпс симетричний відносно осей координат, бо рівняння містить
тільки квадрати поточних координат x і y ; отже, координатні осі є осями
симетрії еліпса; вісь симетрії, на якій лежать фокуси, називається фо-
кальною віссю; точку перетину осей симетрії називають центром си-
метрії, або центром еліпса;
Рис. 3.2.2. Еліпс
2) крива перетинає координатні
осі у точках – вершинах еліпса – з
абсцисами x = ±a і з ординатами
y = ±b: A1(- a,0), A2 (a,0), B1(0,-b),
B2(0,b) (рис. 3.2.2); відрізки A1A2 і
B1B2 , що з’єднують протилежні вер-
шини еліпса, а також їхні довжини
2a і 2b, називають відповідно ве-
ликою і малою осями еліпса; дов-
жини a і b – великою і малою пів-
осями;
3) в силу симетрії еліпса достатньо дослідити форму кривої для
x ³ 0 і y ³ 0: із (3.2.5) a2 x2
a
y = b - , тому зі зростанням x від 0 до a
ордината за наведеним законом зменшується від b до 0, як показано на
рис. 3.2.2.
Еліпс знаходиться всередині круга радіуса a з центром у початку
координат (чому?). Ступінь „стислості” еліпса відносно осі Ox визнача-
ється відношенням відстані між фокусами 2c до великої осі 2a, яке на-
зивається ексцентриситетом еліпса e (від лат. ex – від і centrum – центр
круга):
a
e = c , 0 < e <1. (3.2.6)
За допомогою співвідношення
b2 = a2 - c2 ексцентриситет e легко
подати через півосі a і b:
122
 


 



 

= ⇒ = - ⇒ = - = - 
2
2 2 1 2 2 , 2 1
a
a b e b
a
c a b e
a
e c . (3.2.7)
Ексцентриситет кола дорівнює нулю: e = 0 (обґрунтуйте).
Зауваження:
1) канонічне рівняння еліпса можна вивести, вибираючи фокуси на
Oy , тоді більшою буде піввісь b;
2) задачі на еліпс узагалі зводяться згідно з його канонічним рів-
нянням до розв’язання 2´ 2-системи відносно
a2 , b2 .
Наприклад, знайдемо рівняння еліпса L, який проходить через точ-
ку M0 (5,-3), а його ексцентриситет дорівнює 0,8.
Розв’язання:
( ) ⇒



=
+ =
⇒
 


= -
=
+ =
⇒ 

=
- Î
2 2
2 2
2 2 2
2 2
0
0,36
25 9 1
0,8
25 9 1
0,8
5, 3
b a
a b
b a c
c a
a b
e
M L
1
3 2 50 18
5 2
0,36
50 1
0,36
1
0,36
25 9 2 2
2 2
2
2 2
2 2 ⇒ + =
  
=
= ⇒



=
=
⇒




=
+ =
⇒ x y
b
a
b a
a
b a
a a .
Еліпс, як і коло, описується, за аналогією, параметричними рів-
няннями:
  
= £ £ p
=
sin , 0 2 .
cos
y b t t
x a t
(3.2.8)
ІІ. Гіперболою називається геометричне місце точок, різниця від-
станей яких до двох заданих точок (фокусів) є величиною сталою, від-
мінною від нуля.
Задача 3.2.3. Скласти рівняння гіперболи з фокусами у точках
F1(- c,0), F2 (c,0), а різниця відстаней точок гіперболи до фокусів дорів-
нює ± 2a (a > 0). (Подумайте, яку лінію отримаємо, якщо a = 0.)
Розв’язання. Скористаємось рис. 3.2.1, на якому тепер M(x, y) –
довільна точка гіперболи. Залучимо формулу відстані між двома точка-
ми, тоді
123
(x + c)2 + y2 - (x - c)2 + y2 = ±2a , або
(x + c)2 + y2 = (x - c)2 + y2 ± 2a .
Виконуємо перетворення, аналогічні тим, які проробляли при виве-
денні рівняння еліпса:
(x + c)2 + y2 = (x - c)2 + y2 ± 4a (x - c)2 + y2 + 4a2 ⇒
⇒ 4cx - 4a2 = ± 4a (x - c)2 + y2 ⇒
⇒ c2x2 - 2a2cx + a4 = a2 (x2 - 2cx + c2 + y2 ) ⇒
( ) ( ) ⇒
- =
⇒ - - = - ⇒ 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2
c a b
c a x a y a c a
покладаємо
1 2
2
2
2
⇒ 2 2 - 2 2 = 2 2 ⇒ - =
b
y
a
x
b x a y a b . (3.2.9)
Рівняння (3.2.9) називається канонічним рівнянням гіперболи.
Оскільки 2c > 2a (бо різниця двох сторін трикутника завжди менше
третьої сторони), тому різниця
c2 - a2 є додатним числом, позначеним
через
b2 .
Аналізуючи отримане рівняння, приходимо до висновків:
1) гіпербола симетрична відносно осей координат, бо рівняння міс-
тить тільки квадрати змінних x , y ; отже, координатні осі є осями симет-
рії; вісь симетрії, на якій лежать фокуси, називається фокальною віссю;
Рис. 3.2.3. Гіпербола
точку перетину осей симетрії нази-
вають центром симетрії, або
центром гіперболи;
2) крива перетинає вісь Ox у
точках – вершинах гіперболи – з
абсцисами x = ±a : A1(-a,0), A2 (a,0)
(рис. 3.2.3); з віссю Oy крива спіль-
них точок не має (чому?); вісь симе-
трії, яка перетинає гіперболу, нази-
вається дійсною віссю симетрії;
друга – уявною віссю симетрії.
124
Відрізок A1A2 , який з’єднує вершини гіперболи, а також його дов-
жина 2a, називаються дійсною віссю гіперболи; відрізок B1B2 (див.
рис. 3.2.3), а також його довжина 2b, називаються уявною віссю гіпер-
боли;
3) в силу симетрії гіперболи достатньо дослідити форму кривої для
x > 0, y > 0: із (3.2.9) x2 a2
a
y = b - , тому при збільшенні x від a до
+ ¥ ордината y теж необмежено зростає від 0 до + ¥ за наведеним
законом, як показано на рис. 3.2.3.
Прямокутник зі сторонами A1A2 = 2a , B1B2 = 2b із центром симет-
рії у початку координат називають основним прямокутником гіперболи.
Прямі, на яких лежать його діагоналі, з рівняннями
x
a
y = - b , x
a
y = b , (3.2.10)
називаються асимптотами гіперболи (від грецьк. asymptotos – незбіж-
ний). Ці прямі володіють властивістю: при необмеженому зростанні аб-
сциси x (x®±¥) відстань точок гіперболи до асимптот необмежено
зменшується, наближаючись до нуля.
Покажемо це на прикладі асимптоти з рівнянням x
a
y = b , або
bx - ay = 0. Нехай M(x, y) – точка гіперболи, де
x2 a2
a
y = b - , тоді
(див. (3.1.33))
2 2
2 2
2 2
2 2
1 x x a
a b
x a b
a
bx a b
a b
d - -
+
- × - =
+
= . (3.2.11)
Поділимо і помножимо праву частину (3.2.11) на вираз, спряжений
виразу під знаком модуля, тобто на вираз
x + x2 - a2 , тоді отримаємо:
2 2 2 2
1
a b x x a
ab
d
+ -
×
+
= . (3.2.12)
Перший співмножник у (3.2.12) – стала, другий є дробом зі сталим
чисельником. При необмеженому зростанні x знаменник дробу необме-
125
жено збільшується, а сам дріб зменшується і стає все ближче і ближче
до нуля.
Ураховуючи наведену властивість, геометричне зображення гіпер-
боли починають з побудови основного прямокутника і нанесення її асимп-
тот. Частини графіка кривої при x £ -a і x ³ a називають гілками гіпер-
боли.
Як і для еліпса, ступінь „стислості” гіперболи відносно осі Ox ви-
значається відношенням фокусної відстані 2c до дійсної осі 2a:
a
e = c – ексцентриситет гіперболи (e >1, чому?). (3.2.13)
Зауваження:
1) канонічне рівняння гіперболи можна вивести, вибираючи фокуси
на Oy , тоді дійсною (уявною) буде вісь Oy (Ox), а відповідне рівняння
таке:
1 2
2
2
2
- + =
b
y
a
x (3.2.14)
– рівняння гіперболи, спряженої до гіперболи (3.2.9).
Криві, які описуються рівняннями (3.2.9) і (3.2.14), називаються
взаємно спряженими гіперболами;
2) задача на складання рівняння гіперболи зводиться (як і для еліп-
са) до розв’язання СЛАР 2´ 2 відносно
a2 , b2 ; задача значно спрощу-
ється, якщо a = b , тобто крива описується рівняннями:
x2 - y2 = a2 або 2 x2 - y2 = -a . (3.2.15)
Криві, які описуються рівняннями (3.2.15), називаються рівнобіч-
ними гіперболами. (Подумайте, які прямі є асимптотами рівнобічних
гіпербол.)
ІІІ. Параболою називається геометричне місце точок, рівновідда-
лених від заданої точки (фокуса) і заданої прямої (директриси).
Задача 3.2.4. Знайти рівняння параболи з фокусом у точці
F(0, p 2) і директрисою, паралельною осі Ox , з рівнянням y = - p 2
(p > 0).
126
Розв’язання. Виберемо на площині систему координат xOy
(рис. 3.2.4) і нехай M(x, y) – довільна точка параболи. Тоді згідно з
означенням FM = BM (рис. 3.2.4). За формулою відстані між двома то-
чками маємо:
2 2
2
2 p
y
p
y x + = 



 + - .
Піднесемо до квадрата обидві частини останнього рівняння і спрос-
тимо його:
4 4
2
2
2
2 2 p
y py
p
x + y - py + = + + , звідки
x2 = 2 py . (3.2.16)
Рівняння (3.2.16) називається канонічним рівнянням параболи.
Число p – відстань фокуса до директриси – називають параметром па-
раболи.
Аналізуючи рівняння (3.2.16), приходимо до висновків:
1) парабола симетрична відносно осі Oy , бо змінна x входить у рів-
няння у другому степені; вісь симетрії (Oy) називають віссю параболи;
Рис. 3.2.4. Фокус, директриса
і точка параболи
змінна y не може бути від’ємною;
точка O(0,0) належить кривій і є точ-
кою перетину параболи з її віссю.
Цю точку називають вершиною па-
раболи;
2) при змінюванні x за моду-
лем від 0 до + ¥ змінна y необме-
жено зростає за законом
2
2
1 x
p
y =
(рис. 3.2.5-а); якщо p =1 2, то отри-
муємо дуже знайому параболу
y = x2 .
Інші варіанти канонічного рівняння параболи одержуємо, вибираю-
чи фокуси і директриси як показано на рис. 3.2.5-б, в, г. (Пропонуємо, на
закріплення усвідомленого, самостійно вивести рівняння б), в), г).)
127
а) б)
в) г)
Рис. 3.2.5. Графіки парабол: а) x 2 py 2 = ; б) x2 =-2 py ; в) y 2 px 2 = ;
г) y 2 px 2 = -
Задачі на складання канонічних рівнянь параболи вельми прості:
вони зводяться до відшукання лише однієї величини – параметра p
(p > 0).
Наприклад, побудуємо рівняння параболи, яка проходить через точ-
ку M0 (5,-3), а її віссю є вісь Ox .
Розв’язання. Точка M0 лежить в четвертому квадранті, тому відпо-
відне рівняння має вигляд: y 2 px 2 = . Підставляємо координати заданої
точки у рівняння і знаходимо значення p , при якому воно задовольня-
ється:
( ) p p y x
5
9
10
9
- 3 2 = 2 ×5 ⇒ = ⇒ 2 = або
5
3
x
y = ± .
Рівняння y = 3 x 5 , y = -3 x 5 визначають гілки параболи. У
цьому випадку кажуть, що гілки параболи напрямлені вправо. (Знай-
діть рівняння гілок параболи у випадках а), б), г) і укажіть, як вони на-
прямлені.)
128
Криві еліпс (коло) і гіпербола називаються центральними К2П, а
парабола – нецентральною К2П; за її ексцентриситет приймають від-
ношення фокального радіуса FM = r довільної точки M параболи до
відстані BM = d (див. рис. 3.2.4) цієї точки до директриси, тобто
e = r d =1.
Задача виведення рівнянь К2П ускладнюється, якщо у центральних
кривих центр лежить не у початку координат і (або) осі симетрії не є ко-
ординатними осями; а для нецентральних кривих – якщо фокус не ле-
жить на координатній осі і (або) директриса не ортогональна жодній із
осей координат. Для установлення положення на площині К2П, що опи-
суються загальним рівнянням, вибирають таку – „нову” – систему коор-
динат, у якій загальне рівняння набуває канонічного виду.
Зведення загального рівняння К2П до канонічного виду
І. Перетворення координат: паралельне перенесення, поворот
осей координат. Якщо на площині вибрати дві системи координат, то ко-
ординати однієї і тієї ж точки у різних системах будуть різними.
Задача перетворення координат полягає в тому, щоб знайти
співвідношення між координатами точок у двох системах координат, одну
Рис. 3.2.6. Перетворення
координат
з яких назвемо старою, другу –
новою.
Будь-яку нову систему коор-
динат x¢O1y¢ (рис. 3.2.6) можна
отримати із старої xOy перене-
сенням початку координат у точ-
ку O1 зі збереженням напряму
осей, а потім поворотом отрима-
ної (допоміжної системи XO1Y ) на
деякій кут a навколо початку O1.
Задача 3.2.5 (про паралельне перенесення осей координат).
Установити зв’язок між координатами довільної точки площини M у сис-
темах з різним початком координат, але з однаковим напрямом осей
(рис. 3.2.7).
129
Рис. 3.2.7. Паралельне
перенесення осей
Розв’язання. Нехай xOy – ста-
ра, XO1Y – нова системи коорди-
нат (див. рис. 3.2.7). Введемо по-
значення: x , y (X ,Y ) – координати
точки M у старій (новій) системі
координат; x0 , y0 – координати но-
вого початку O1 у старій системі
координат, тобто ( ) O1 x0, y0 .
Пов’яжемо з відрізками OO1, O1M , OM відповідно вектори r0 , r1 ,
r (див. рис. 3.2.7), тоді:
( )
( )
( )
⇒ = - ⇒ ( ) = ( )- ( ) ⇒
 


=
=
=
1 1 0 0 0
0 0 0
, , ,
,
,
,
r r r X Y x y x y
r x y
r X Y
r x y



= +
= + ⇒ 


= -
= - ⇒
0 .
0
0
0
y Y y
x X x
Y y y
X x x
(3.2.17)
Висновок: нова (стара) координата точки M дорівнює старій (но-
вій) координаті мінус (плюс) координата нового початку у старій системі
координат.
Співвідношення (3.2.17) називаються формулами паралельного
перенесення осей координат.
Задача 3.2.6 (про поворот осей координат). Установити зв’язок
між координатами довільної точки M площини у системах зі спільним
початком і різним напрямом осей координат (рис. 3.2.8).
Рис. 3.2.8. Поворот осей координат
Розв’язання. Нехай xOy –
стара, XOY – нова системи ко-
ординат (див. рис. 3.2.8). Введе-
мо позначення: x , y (X ,Y ) –
старі (нові) координати точки M ;
a – кут повороту старої системи
навколо точки O.
130
Знайдемо напрямні косинуси нових осей OX , OY у старій системі
xOy , або, що те ж саме, координати одиничних векторів i і j (див.
рис. 3.2.8). Проекції вектора OM = (x, y) на напрями цих векторів визна-
чають координати X і Y :
[ i = (cosa,sin a), j = (cos (p 2 + a),cosa)]⇒
( ) ( )
( ) ( ) ⇒
 


× = × - a a = =
× = × a a = =
⇒
OM j x y OM Y
OM i x y OM X
j
i
пр
пр
, sin , cos
, cos , sin



= a + a
= a - a
 ⇒


= - a + a
= a + a
⇒
sin cos .
cos sin
sin cos
cos sin
y X Y
x X Y
Y x y
X x y
(3.2.18)
Друга пара формул у (3.2.18) отримується з першої (переконайте-
ся) розв’язанням відповідної системи рівнянь відносно змінних x і y ,
адже ці змінні в обох рівняннях означають одні і ті ж величини.
Співвідношення (3.2.18) називаються формулами повороту осей
координат.
Наслідок (із задач 3.2.5, 3.2.6): якщо послідовно здійснюється па-
ралельне перенесення і поворот осей координат (див. рис. 3.2.6) або
навпаки, то старі координати x , y через нові x¢, y¢ (після повороту осей)
виражаються так:
sin cos .
cos sin
0
0
y x y y
x x y x
= ¢ a + ¢ a +
= ¢ a - ¢ a +
(3.2.19)
Вирази нових координат через старі безпосередньо випливають
(знайдіть їх) із співвідношень (3.2.19).
У подальшому ми будемо переважно застосовувати формули пе-
реходу від старих координат до нових.
ІІ. Зведення до канонічного виду рівняння К2П, що не містить до-
бутку змінних (B = 0):
Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0. (3.2.20)
Умови належності цих рівнянь (див. (*)) до певного типу вигляда-
ють так:
131
1) A×C > 0 ⇒ „крива еліптичного типу (коло при A = C)”;
2) A×C < 0 ⇒ „крива гіперболічного типу”;
3) A×C = 0 ⇒ „крива параболічного типу”.
(3.2.21)
Спрощення рівняння (3.2.20) зведенням до канонічного виду здій-
снюється за допомогою паралельного перенесення осей координат ана-
логічно (у технічному плані) тому, як це робилося для рівняння кола.
Приклади. За заданим рівнянням установити вид К2П і її розташу-
вання на площині зведенням до канонічного виду.
1. 4x2 - 25y2 - 24x - 50y -89 = 0.
Розв’язання.
Установлюємо тип кривої: ( A = 4, C = -25) ⇒ A×C < 0. Отже, рів-
няння описує криву гіперболічного типу.
Групуємо в лівій частині рівняння члени зі змінними x, y і виділя-
ємо повні квадрати двочленів із цими змінними:
4(x2 - 6x) - 25(y2 + 2y) - 89 = 0⇒
⇒ 4[(x2 - 2 ×3x + 9) - 9]- 25[( y2 + 2y +1) -1] - 89 = 0⇒
( ) ( ) ( ) ( ) 1
4
1
25
3
4 3 25 1 100
2 2
2 2 - - + = ⇒ - - + = ⇒ x y
x y .
Вводимо нові координати: x -3= X ⇒x0 =3; y +1=Y ⇒ y0 = -1, і
записуємо канонічне рівняння у новій системі з початком у точці (3,-1):
1
25 4
2 2
X - Y = .
Відповідь: гіпербола з центром у точці (3,-1) і півосями a =5, b =2.
2. 2x2 + 3y2 +16x -18y + 59 = 0.
Розв’язання (належний коментар пропонуємо навести самостійно).
( A= 2, C =3) ⇒ A×C >0 ⇒ „крива еліптичного типу”;
132
2 (x2 + 8x) + 3( y2 - 6y) + 59 = 0 ⇒
⇒ 2[(x + 4)2 -16]+ 3[(y - 3)2 - 9] + 59 = 0 ⇒
( ) ( ) ( ) ( ) 0
2
3
3
4
2 4 3 3 0
2 2
2 2 + + - = ⇒ + + - = ⇒ x y
x y ⇒
⇒ 0
3 3 3 2
4 4 2 2
0
0 ⇒ + =
- = ⇒ =
+ = ⇒ = - X Y
y Y y
x X x
.
Відповідь: вироджений у точку (- 4, 3) еліпс.
3. 2x2 - y - 4x + 8 = 0.
Розв’язання.
( A = 2, C = 0) ⇒ A×C = 0 ⇒ „крива параболічного типу”;
y = 2x2 - 4x + 8 ⇒ y = 2(x2 - 2x +1)- 2 + 8 ⇒
( ) ( ) ( ) ( 6)
2
⇒ y = 2 x -1 2 + 6 ⇒ y - 6 = 2 x -1 2 ⇒ x -1 2 = 1 y - ⇒
⇒ 2 2
0
0 2
2
1
6 6
1 1
X Y Y X
y Y y
x X x ⇒ = ⇒ =
- = ⇒ =
- = ⇒ =
.
Відповідь: парабола з вершиною у точці O1(1,6), симетрична відно-
сно O1Y , параметр дорівнює 1 4 ( p =1 4).
ІІІ. Зведення загального рівняння К2П до канонічного виду:
Спрощення загального рівняння К2П (див. (3.2.1))
Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0
здійснюється в два етапи:
1-й етап. Зводимо загальне рівняння за допомогою повороту осей
координат до рівняння (3.2.20), яке не містить добутку змінних.
Відповідний кут повороту осей a визначається співвідношенням
(виводити його не будемо): ctg2a = (A -C) B , звідки за формулами три-
гонометрії маємо:
133
  


a = ± + a
a = ± - a
⇒
± + a
a = a
,
2
1 cos 2
cos
,
2
1 cos 2
sin
1
2
cos 2
ctg2
ctg
(3.2.22)
де знак вибирається залежно від того, у якій чверті кут a.
Описаний вибір кута при переході від старих координат x , y до
нових X , Y за формулами (див. 3.2.18)
sin cos ,
cos sin ,
= a + a
= a - a
y X Y
x X Y
(3.2.23)
дає рівняння відносно змінних X і Y , яке не містить їх добутку.
2-й етап. Спрощуємо зведенням до канонічного виду за допомогою
паралельного перенесення осей координат отримане на першому етапі
рівняння виду (3.2.20).
Зауваження: спрощення рівняння К2П можна починати з паралель-
ного перенесення осей з метою позбутися членів, які містять змінні у
першому степені.
Розглянемо ілюстративні приклади.
1. Звести до канонічного виду відоме зі школи рівняння гіперболи
xy = k (k > 0), асимптотами якої є осі координат.
Розв’язання:
1) виписуємо коефіцієнти A, B, C : A = C = 0, B =1 і обчислюємо
sin a , cosa:
⇒ = ⇒ 

 

a = ⇒ a = p + p , = 0,±1,± 2,... 0
2
ctg2 0 2 n n покладемо n
⇒a = p 4⇒(sin a = cosa = 2 2);
2) визначаємо формули переходу (3.2.23) і записуємо відповідне
рівняння відносно X , Y :
( )
( ) xy k (X Y ) k X Y k
y X Y
x X Y
2
2
1
2
2 ⇒ = ⇒ 2 - 2 = ⇒ 2 - 2 = 


= +
= -
– рівняння рівнобічної гіперболи (див. (3.2.15)). (Подумайте, що отри-
маємо у разі k < 0, наведіть геометричне зображення.)
134
Як бачимо, у цьому простому прикладі паралельне перенесення
осей не знадобилося.
2. Установити, якою кривою є графік дробово-лінійної функції:
cx d
ax b
y +
= + 



 ¹ , c ¹ 0; чому?
d
b
c
a
.
Розв’язання:
1) виконаємо тотожні перетворення:
⇒ - a + d - b = 0
+ d
⇒ = a + b
= d
= b
= a
⇒
+
+
= xy x y
x
x
y
d c
b c
a c
с
x d
с
x b
с
a
y
– рівняння К2П;
2) здійснимо паралельне перенесення осей так, щоб у новій системі
XO1Y рівняння не містило змінних у першому степені:
( )( ) ( ) ( ) ⇒ = b - + d + + a - + + ⇒ 

= +
= + 0 0 0 0 0
0
0 X x Y y X x Y y
y Y y
x X x
⇒ XY + X (y0 - a)+ Y(x0 + d) = ax0 + b - x0 y0 - dy0 ⇒
k XY k
c
bc ad
XY
x
y ⇒ = - = ⇒ =
= -d
⇒ = a
2
0
0 ,
вибираємо :
.
Висновок: графіком дробово-лінійної залежності є гіпербола з
асимптотами, паралельними осями координат, і центром симетрії у точці
( ) ( ) 

 

= - d a = -
c
a
c
x , y , d , 0 0 .
Теорія кривих другого порядку використовується в інших дисциплі-
нах математичного циклу: „Теорія ймовірностей та математична статис-
тика”, „Дослідження операцій”, а також у задачах: оптимізації розташу-
вання об’єктів різноманітної природи, дослідження траєкторій літальних
апаратів.
135
3.3. Площина у просторі (в R3 )
Поняття про рівняння поверхні в R3. Рівняння сферичної
поверхні (сфери)
В елементарній геометрії поверхню уявляють як геометричне місце
точок (г. м. т.), яке відділяє геометричне тіло – обмежену з усіх сторін ча-
стину простору – від частини простору, яка оточує тіло.
Рівняння виду F(x, y, z) = 0, де F – закон, якому підкоряються
змінні x , y , z , називається рівнянням поверхні S , якщо координати
будь-якої точки поверхні задовольняють це рівняння, а точки, що не на-
лежать поверхні, його не задовольняють:
F(x, y, z) = 0 – рівняння S (x, y, z)ÎS ÛF(x, y, z) = 0, (3.3.1)
де x , y , z називають поточними координатами точок поверхні.
Якщо рівняння поверхні знайдено, то вивчення її властивостей зво-
диться до аналізу рівняння, яким вона описується.
Приклад. Скласти рівняння поверхні, всі точки якої розташовані на
однаковій відстані R від точки ( ) C x0, y0, z0 . (Інакше: знайти рівняння
сферичної поверхні (сфери) радіуса R з центром у точці з координатами
x0 , y0 , z0 ).
Розв’язання зводиться до використання формули відстані між дво-
ма точками (2.3.1). Нехай M(x, y, z) – довільна точка поверхні, тоді
= ( - ) + ( - ) + ( - )2 ⇒
0
2
0
2
CM x x0 y y z z
( ) ( ) ( )2 2
0
2
0
2
⇒ x - x0 + y - y + z - z = R (3.3.2)
– канонічне рівняння сфери.
Із (3.3.2) випливає:
1) якщо центром сфери є початок координат O(0,0,0), то її каноніч-
не рівняння набуває вигляду: x2 + y2 + z2 = R2 ;
2) будь-яка точка ( ) x0, y0, z0 простору описується рівнянням:
( ) ( ) ( )2 0
0
2
0
2
x - x0 + y - y + z - z = (чому?);
136
3) якщо в (3.3.2) зафіксувати значення якоїсь із поточних змінних,
то отримаємо переріз поверхні площиною, перпендикулярною відповід-
ній осі координат. Наприклад, покладемо z = h, тоді отримаємо:
( ) ( ) ( )2
0
2 2
0
2
x - x0 + y - y = R - h - z
– рівняння кола (у площині z = h) радіуса ( )2
0
r = R2 - h - z і центром у
точці (x0, y0, h). (Подумайте, чи для будь-якого h існуватиме переріз
сфери площиною у вигляді кола.)
Різновиди рівнянь площини у просторі
Поняття „плоска поверхня”, або „площина”, як і поняття прямої, є
первинним в геометрії. Із аксіом елементарної геометрії і наслідків із них
відомо, що площину, і до того ж тільки одну, визначають: дві прямі, що
перетинаються; пряма і точка, яка не належить прямій; три точки, які не
належать одній прямій, та ін.
Уявлення про площину як геометричну фігуру дає слід, утворений
переміщенням паралельно самій собі однієї з двох прямих, що перети-
наються, вздовж другої.
Задамо у просторі систему координат xOyz і деяку площину p.
10. Рівняння площини, що проходить через три задані точки.
Задача 3.3.1. Скласти рівняння площини, яка проходить через точ-
ки ( ) M1 x1, y1, z1 , ( ) M2 x2, y2, z2 , ( ) M3 x3, y3, z3 (рис. 3.3.1).
Рис. 3.3.1. Площина, що проходить
через три задані точки
Розв’язання. Виберемо на пло-
щині довільну точку M(x, y, z), яка
не співпадає ні з однією із заданих, і
введемо у розгляд вектори з почат-
ком в одній із даних точок, напри-
клад, в M3:
( ) M3M = x - x3, y - y3, z - z3 ,
( ) M3M1 = x1 - x3, y1 - y3, z1 - z3 ,
( ) M3M2 = x2 - x3, y2 - y3, z2 - z3 .
137
Ці вектори компланарні, бо лежать в одній площині. За умовою
компланарності трьох векторів (2.2.27) визначник 3-го порядку, складе-
ний із їхніх координат, дорівнює нулю, що і визначає шукане рівняння:
0
2 3 2 3 2 3
1 3 1 3 1 3
3 3 3
=
- - -
- - -
- - -
x x y y z z
x x y y z z
x x y y z z
. (3.3.3)
Після розкриття визначника (як правило, за елементами першого
рядка) отримуємо лінійне рівняння відносно поточних координат x , y , z .
У загальному вигляді це проробляти не будемо, а розглянемо конкрет-
ний приклад: знайти рівняння площини, якій належать точки M1(-1, 2,1),
M2 (3, 2, 2), M3(- 2,0,1).
Використовуючи (3.3.3), отримаємо:
= ⇒ ( + )× - × + ( - )× (- ) = ⇒
+ -
0 2 2 1 1 8 0
5 2 1
1 2 0
2 1
x y z
x y z
⇒ 2x - y -8z +12 = 0.
Перевірте, чи правильно складене рівняння, підставляючи в нього
координати заданих точок.
Наслідок (умова належності трьох точок одній прямій):
2 3
1 3
2 3
1 3
2 3
1 3
z z
z z
y y
y y
x x
x x
-
= - -
= - -
-
. (3.3.4)
Дійсно, якщо точки M1, M2 , M3 належать одній прямій, то вектори
M3M1 , M3M2 колінеарні, а значить їхні координати пропорційні. (По-
думайте, що описує рівняння (3.3.3), якщо має місце співвідношення
(3.3.4).)
Зауваження: відшукання рівняння площини, яка визначається дво-
ма прямими, що перетинаються, або прямою і точкою, що не належить
прямій, зводиться до розв’язання задачі 3.3.1. (Обміркуйте, як це здій-
снюється в принциповому плані.)
138
20. Рівняння площини у відрізках на осях.
Задача 3.3.2. Знайти рівняння площини, якщо відомі величини від-
різків a , b, c , які площина відтинає на осях координат, тобто якщо зада-
ні відповідно абсциса, ордината, апліката точок перетину площини з
осями Ox , Oy , Oz (рис. 3.3.2).
Рис. 3.3.2. Відрізки на осях
координат: OA, OB, OC
Розв’язання зводиться до ви-
користання (3.3.3), маючи в розпо-
рядженні точки: A(a,0,0), B(0,b,0),
C(0,0,c), де, у даному випадку,
a > 0, b < 0, c > 0. Отже,
= ⇒
- -
-
0
0
0
a c
a b
x a y z
⇒bc (x - a)+ acy + abz = 0 ⇒
⇒ bcx + acy + abz = abc ⇒
⇒ + + =1
c
z
b
y
a
x (3.3.5)
– рівняння площини у відрізках на осях. (Зіставте рівняння (3.3.5) з
рівнянням (3.1.11) прямої у відрізках на осях (в R2).)
Відрізки AB , AC , BC (див. рис. 3.3.2) називають слідами площи-
ни p на площинах xOy , xOz , yOz (у відповідному октанті).
30. Нормальне рівняння площини.
Задача 3.3.3. Побудувати рівняння площини, якщо відома відстань
p від початку координат до площини і кути, які складає відповідний відрі-
Рис. 3.3.3. Відрізок p і кути a, b, g
зок з осями координат: a, b, g
(рис. 3.3.3).
Розв’язання. За заданими ку-
тами побудуємо одиничний вектор
нормалі N0 = (cosa,cosb,cosg), ви-
беремо на площині довільну точку
M(x, y,z) і пов’яжемо з нею вектор
OM = (x, y, z) (див. рис. 3.3.3).
139
Відрізок OA = p є проекцією вектора OM на напрям вектора N0 ,
тобто N OM = p 0
пр . З іншого боку, скалярний добуток OM × N0 теж дає
N OM 0
пр :
OM × N = N × N OM = p 0 0 0 пр .
Таким чином, x cosa + y cosb + z cos g = p, або
x cosa + y cosb + z cos g - p = 0 (3.3.6)
– нормальне рівняння площини. (Запишіть, яким рівнянням описуєть-
ся площина, яка проходить через точку O(0, 0, 0).)
40. Рівняння площини, яка проходить через дану точку, і має за-
даний нормальний вектор.
Будь-який не нульовий вектор, перпендикулярний до площини, на-
зивається нормальним вектором цієї площини.
Задача 3.3.4. Скласти рівняння площини, яка містить точку
( ) M0 x0, y0, z0 , і задано її нормальний вектор N = (A, B,C) (рис. 3.3.4).
Рис. 3.3.4. Площина, точка
і нормальний вектор
Розв’язання. Виберемо на пло-
щині довільну точку M(x, y,z) і
введемо в розгляд вектор M0M =
( ) = x - x0, y - y0, z - z0 .
За означенням N ^ p, тоді
N ^ M0M . Отже, скалярний добу-
ток N ×M0M дорівнює нулю. По-
дамо його через координати векто-
рів і отримаємо рівняння площини:
A(x -x0 )+ B(y - y0 )+ C(z - z0 ) = 0. (3.3.7)
Рівняння (3.3.7) називають також рівнянням жмутка (зв’язки) пло-
щин з центром ( ) M0 x0, y0, z0 : при змінюванні параметрів A, B, C воно
описує безліч площин.
140
Зауваження: якщо в (3.3.7) розкрити дужки, то отримаємо стандарт-
ний запис в символах лінійного рівняння з трьома змінними x , y , z :
Ax + By +Cz + D = 0, (3.3.8)
де ( ) D = - Ax0 + By0 +Cz0 – деяке число (вільний член рівняння).
50. Загальне рівняння площини та його дослідження.
Усі виведені вище рівняння площин (див. (3.3.3), (3.3.5) – (3.3.7)) є
лінійними (алгебраїчними) рівняннями відносно змінних x , y , z – поточ-
них координат точок площини. Тому рівняння (3.3.8) називають загаль-
ним рівнянням площини, або рівнянням площини у загальному ви-
гляді.
Теорема 3.3.1 (про загальне рівняння площини):
1) будь-яка площина описується рівнянням (3.3.8);
2) кожне рівняння виду (3.3.8) визначає площину.
Д о в е д е н н я базується на рівнянні (3.3.7).
1. Довільну площину згідно із задачею 3.3.4 можна описати рівнян-
ням (3.3.7), звідки і отримуємо загальне рівняння.
2. Нехай задано рівняння (3.3.8), у якому параметри A, B, C не
дорівнюють одночасно нулю (A2 + B2 +C2 ¹ 0). Покладемо, наприклад,
A ¹ 0 і виконаємо тотожні перетворення:
( ) ( ) 0 0 0 0 = - + - + 

 

+ + + = ⇒  - - B y C z
A
Ax By Cz D A x D .
Отримане рівняння описує площину, яка проходить через точку на
осі Ox : (- D A,0,0), і має нормальний вектор N = (A, B,C).
Дослідження загального рівняння площини передбачає з’ясування
особливостей розташування площини відносно координатних осей і
площин залежно від рівності (чи не рівності) нулю тих чи інших із чисел
A, B, C , D. Відповідні висновки будемо робити, спираючись на те, як
напрямлений нормальний вектор. Для стислості записів домовимось
указувати тільки рівні нулеві параметри (решту, за замовчуванням, вва-
жаємо не нулями).
Якщо жодне з чисел A, B, C , D не нуль, то кажуть, що рівняння
(3.3.8) визначає площину p загального положення.
141
Для інших випадків маємо:
1) D = 0 ⇒ Ax + By + Cz = 0 – площина проходить через початок
координат O, або, що теж саме, точка O належить площині p (OÎp);
2) ( )
( )
( 0) 0 || ;
0 0 || ,
0 0 || ,
C Ax By D N Oz Oz
B Ax Cz D N Oy Oy
A By Cz D N Ox Ox
= Û + + = Û ^ Ûp
= Û + + = Û ^ Ûp
= Û + + = Û ^ Ûp
3) ( )
( )
( 0) 0 , ;
0 0 , ,
0 0 , ,
C D Ax By N Oz O Oz
B D Ax Cz N Oy O Oy
A D By Cz N Ox O Ox
= = Û + = Û ^ Îp Ûp É
= = Û + = Û ^ Îp Ûp É
= = Û + = Û ^ Îp Ûp É
4) ( )
( )
( 0) 0 , || ;
0 0 , || ,
0 0 , | | ,
B C Ax D N Oy N Oz yOz
A C By D N Ox N Oz xOz
A B Cz D N Ox N Oy xOy
= = Û + = Û ^ ^ Ûp
= = Û + = Û ^ ^ Ûp
= = Û + = Û ^ ^ Ûp
5) ( )
( )
( 0) 0 , ,
0 0 , ,
0 0 , ,
A C D By N xOz O xOz
B C D Ax N yOz O yOz
A B D Cz N xOy O xOy
площина
площина
площина
-
-
-
= = = Û = Û ^ Îp Ûp
= = = Û = Û ^ Îp Ûp
= = = Û = Û ^ Îp Ûp
де É – символ включення (p É Oz – площина включає вісь Oz ).
Обміркуйте, яку фігуру описує рівняння (3.3.8) за умови, що
A = B = C = D = 0: 0× x + 0× y + 0× z + 0 = 0.
Основні задачі на площину
Задача 3.3.5. Дві площини задані загальними рівняннями:
( ) ( )
0 ( ), ( , , ).
0 , , , ;
2 2 2 2 2 2 2 2 2
1 1 1 1 1 1 1 1 1
A x B y C z D N A B C
A x B y C z D N A B C
+ + + = p =
+ + + = p =
(3.3.9)
Установити умови, за яких площини: 1) перетинаються; 2) пара-
лельні; 3) збігаються.
Розв’язання аналогічне тому, як це робилося для прямої на площи-
ні (див. задачу 3.1.8).
142
1. Згідно з аксіомою стереометрії, якщо дві різні площини мають
спільну точку, то їхнім перетином є пряма (p1 I p2 = l). З алгебраїчної
точки зору це означає, що система двох рівнянь із (3.3.9) повинна бути
сумісна і невизначена (мати безліч розв’язків). Отже, ранги основної і
розширеної матриць системи мають бути однаковими, рівними 2, тобто
принаймні один із мінорів 2-го порядку відмінний від нуля:



 ¹ Ú ¹ Ú ¹ ⇒ = ⇒ 




-
-
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2 2 2
1 1 1 2
C
C
B
B
C
C
A
A
B
B
A
A
r
D
D
A B C
A B C
(3.3.10)
– умова перетину площин; Ú– символ логічної суми, читається: „або”.
Пряма l визначатиметься трьома параметричними рівняннями (бу-
де наведено далі), в яких в ролі параметра виступатиме одна зі змінних
x , y , z .
2. Якщо площини паралельні ( ) p1 ||p2 , то вони не мають спільних
точок, а значить, нормальні вектори колінеарні і їхні координати пропор-
ційні. Система, складена із рівнянь площин, має бути несумісною, це
означає, що розширена матриця містить у собі мінор 2-го порядку, від-
мінний від нуля, а всі мінори 2-го порядку основної матриці рівні нулеві.
Отже, умова паралельності площин має вигляд:
2
1
2
1
2
1
2
1
D
D
C
C
B
B
A
A = = ¹ . (3.3.11)
3. Якщо площини збігаються ( ) p1 | p2 , то вони повинні описуватись
(за логікою) одним рівнянням. Це узгоджується і з алгебраїчним підхо-
дом: усі мінори 2-го порядку розширеної матриці повинні бути нулями,
отже, її ранг дорівнює одиниці, а умова збігу площин така:
2
1
2
1
2
1
2
1
D
D
C
C
B
B
A
A = = = . (3.3.12)
Співвідношення (3.3.10) – (3.3.12) можна тлумачити як критерії пев-
ного взаємного розташування площин (чому?).
У разі перетину площин ставиться, як правило, питання не тільки
про те, по якій прямій вони перетинаються, а і який кут вони утворюють
між собою.
143
Під кутом між двома площинами розуміють один із двох суміжних
кутів між їхніми нормальними векторами (частіше беруть гострий кут).
Задача 3.3.6. Знайти кут між двома площинами, заданими рівнян-
нями у загальному вигляді (див. (3.3.9)).
Рис. 3.3.5. Кут між площинами
Розв’язання базується на фор-
мулі кута між двома векторами:
N1 = (A1, B1,C1), ( ) N2 = A2, B2,C2
(рис. 3.3.5), а саме:
= ×
× j =
1 2
cos 1 2
N N
N N
2
2
2
2
2
2
2
1
2
1
2
1
1 2 1 2 1 2
A B C A B C
A A B B C C
+ + × + +
= + + .
Звідки
j = arccos(cosj). (3.3.13)
Наслідок:
p1 ^ p2 ⇒ N1 ^ N2 ⇒ cosj = 0 ⇒ N1 × N2 = 0 ⇒
⇒ A1A2 + B1B2 + C1C2 = 0
(3.3.14)
– умова ортогональності площин. (Наведіть коментар до наслідку і
словесне формулювання умови (3.3.14).)
При розв’язанні задач із конкретними даними оперують, як правило,
рівняннями площини у загальному вигляді, проте у багатьох випадках
буває зручнішим використання інших видів рівнянь.
Задача 3.3.7. Здійснити перехід від загального рівняння площини до
рівняння: 1) у відрізках на осях (3.3.5); 2) у нормальному вигляді (3.3.6).
Розв’язання зводиться до тотожних (елементарних алгебраїчних)
перетворень вихідного рівняння.
1. Ax + By + Cz + D = 0 ⇒ Ax + By +Cz = -D ⇒ D ¹ 0 ⇒
1 =1⇒ + + =1
-
+
-
+
-
= ⇒
-
+
-
+
-
⇒
c
z
b
y
a
x
D C
z
D B
y
D A
x
D
Cz
D
By
D
Ax ,
де a = -D A, b = -D B, c = -D C. (Прокоментуйте самостійно лан-
цюжок наведених рівностей.)
144
За рівнянням площини у відрізках на осях зручно наносити сліди
розглядуваної площини на координатних площинах (див. рис. 3.3.2).
2. Перехід до нормального рівняння площини здійснюється за до-
помогою нормувального множника M аналогічно тому, як це робилося
для прямої в
R2 (див. задачу 3.1.11):
= + + ⇒ = ± + + + = ⇒ , 2 2 2
1
0 N A B C
N
Ax By Cz D M де
± + ± + ± + ± = 0
⇒
N
z D
N
y C
N
x B
N
A ⇒
g = ±
a = ± b = ±
⇒
N
C
N
B
N
A
cos
cos , cos
⇒ cosa× x + cosb× y + cos g × z - p = 0 ,
а знак перед коренем береться протилежним знакові вільного члена D.
За рівнянням площини у нормальному вигляді відразу визначають-
ся напрямні косинуси нормалі до площини і її відстань до початку коор-
динат.
Приклад переходу від (3.3.8) до (3.3.6):
= - ⇒
+ +
- + + = ⇒ > ⇒ = -
7 1
4 9 36
2x 3y 6z 14 0 D 0 M 1

 

⇒- + - - = ⇒ a = - b = g = - , = 2
7
, cos 6
7
, cos 3
7
2 0 cos 2
7
6
7
3
7
2 x y z p .
Висновок: площина розташована на відстані двох одиниць від по-
чатку координат, а нормаль до неї, що проведена із точки O, складає гос-
трий кут із віссю Oy і тупі кути з осями Ox , Oz (чому?).
Щодо задачі відшукання відстані довільної фіксованої точки
( ) M0 x0, y0, z0 до площини, заданої нормальним рівнянням, убачаємо її
аналогію із задачею 3.1.12 відшукання відстані d від точки до прямої в
R2. Навіть можна скористатися рис. 3.1.10, вважаючи площину розта-
шованою перпендикулярно площині xOy .
Відповідна формула має вигляд:
d = x0 cosa + y0 cosb + z0 cos g - p . (3.3.15)
145
Якщо площина описується загальним рівнянням, то
2 2 2
0 0 0
A B C
Ax By Cz D
d
+ +
+ + +
= . (3.3.16)
Сформулюйте, що треба зробити (згідно з (3.3.15), (3.3.16)), щоб
обчислити відстань від точки до площини.
За аналогією із задачею 3.1.13 про побудову рівнянь бісектрис ку-
тів, утворених двома прямими, розв’яжемо задачу відшукання рівнянь
бісекторних площин – площин, які поділяють навпіл двогранні кути,
утворені заданими площинами.
Задача 3.3.8. Знайти рівняння г. м. т., рівновіддалених від двох
площин, заданих загальними рівняннями:
( ) ( )
0 ( ), ( , , ),
0 , , , ;
2 2 2 2 2 2 2 2 2
1 1 1 1 1 1 1 1 1
A x B y C z D N A B C
A x B y C z D N A B C
+ + + = p =
+ + + = p =
тобто установити рівняння бісекторних площин для p1 і p2 .
Розв’язання принципово нічим не відрізняється від розв’язання за-
дачі 3.1.13, бо зводиться до наведення тих самих міркувань; навіть мож-
на скористатися рис. 3.1.11.
Нехай M(X ,Y, Z ) – довільна точка бісекторної площини, а d1, d2 –
її відстані до площин p1 і p2 відповідно, причому d1 = d2 . За формулою
(3.3.16) маємо:
2 2 2 2
2
1 1 1 1
1
1 1 A X B Y C Z D
N
A X B Y C Z D
N
+ + + = + + + ,
де 2
1
2
1
2
N1 = A1 + B + C , 2
2
2
2
2
N2 = A2 + B +C .
Знімаємо знаки модулів і отримуємо рівняння двох бісекторних
площин:
( ) ( ) N2 A1X + B1Y + C1Z + D1 = N1 A2X + B2Y +C2Z + D2 , (3.3.17)
( ) ( ) N2 A1X + B1Y + C1Z + D1 = -N1 A2X + B2Y + C2Z + D2 . (3.3.18)
Приклад. Знайдемо рівняння бісекторних площин для площин
p1 = xOz і p2 = yOz (рис. 3.3.6).
146
Рис. 3.3.6. Бісекторна площина
Розв’язання полягає у викорис-
танні співвідношень (3.3.17), (3.3.18),
в яких перейдемо до звичного позна-
чення поточних змінних – малими бу-
квами x , y , z .
Залучимо рівняння площин p1,
p2 , тоді
( )
( ) ⇒ 


p = ⇒ = =
p = ⇒ = =
x N i
y N j
: 0 1,0,0
: 0 0,1,0
2 2
1 1
⇒ p± : y = x ⇒
⇒ ( )
( ) 


p = - ⇒ + = ⇒ =
p = ⇒ - = ⇒ = -
- -
+ +
: 0 1,1,0 ,
: 0 1, 1,0
y x x y N
y x x y N
(3.3.19)
де p± , N± – позначення бісекторних площин і їхніх нормальних векто-
рів відповідно до (3.3.17), (3.3.18).
Яке з рівнянь (3.3.17), (3.3.18) описує ту чи іншу бісекторну площи-
ну, залежить від напряму векторів N1, N2: якщо змінити напрям одного
з них (обох) на протилежний, то рівняння p+ і p- поміняються місцями
(залишаться без зміни).
Зауваження. Ми неодноразово зіставляли рівняння прямої в R2 і
площини в R3 , а також формули для обчислення їхніх числових харак-
теристик, і проводили відповідні аналогії. Але для площини, на відміну
від прямої, не розглядалося поняття напрямного вектора як вектора, па-
ралельного площині. Отже, не виводилось (за аналогією з канонічним рів-
нянням прямої) рівняння площини, що проходить через задану точку
( ) M0 x0, y0, z0 і має напрямний вектор s = (m, n, p). Чому? А тому, що за
таких умов існує не єдина площина, їх буде безліч. Моделлю у цьому ви-
падку може бути розгорнута віялом книжка (обміркуйте).
А чи можливо побудувати рівняння, яке б описувало одну-єдину
площину, якщо задано:
1) точку і два напрямні неколінеарні вектори;
2) дві точки і напрямний вектор?
147
Задача 3.3.9. Скласти рівняння площини, яка проходить через точ-
ку M0 (x0, y0, z0 ) і має неколінеарні напрямні вектори: ( ) s1 = m1,n1, p1 ,
( ) s2 = m2,n2, p2 .
Розв’язання. Помістимо початки
напрямних векторів у точку M0 , як
показано на рис. 3.3.7, тоді вони ціл-
ком належатимуть площині p.
Оскільки за аксіомою через дві
прямі, що перетинаються, можна про-
вести площину, і до того ж тільки одну,
то розглядувана задача має єдиний
розв’язок.
За означенням (2.2.13) вектор-
ного добутку векторів s1 ´ s2 ^ p, а це
Рис. 3.3.7. Напрямні вектори
і точка на площині
означає, що він визначає один із нормальних векторів площини (див.
рис. 3.3.7).
Залучаючи формулу обчислення векторного добутку векторів в ко-
ординатній формі (2.2.20), отримуємо:
( ) = = C B A N , , 



 ´ = -
2 2
1 1
2 2
1 1
2 2
1 1
1 2 , ,
m n
m n
m p
m p
n p
n p
s s . (3.3.20)
Залишається використати рівняння (3.3.7):
( ) ( ) ( ) 0 0
2 2 2
1 1 1
0 0 0
0 0 0 =
- - -
- + - + - = Û
m n p
m n p
x x y y z z
A x x B y y C z z . (3.3.21)
Пропонуємо самостійно проаналізувати можливість побудови рів-
няння площини за двома точками і напрямним вектором.
Наведених відомостей про площину достатньо для розв’язання всіх
типових задач, передбачених робочою програмою.
Крім площин, в аналітичній геометрії вивчаються більш складні гео-
метричні фігури-поверхні. Рівняння однієї з них, сферичної, ми вже виве-
ли (див. (3.3.2)), інші поверхні будуть розглядатися пізніше.
148
3.4. Пряма у просторі (в
R3 ). Пряма і площина в
R3
Різновиди рівнянь прямої в R3
Принциповий підхід до висвітлення цього питання залишається та-
ким самим, як і для прямих в
R2, а саме: вибирається довільна точка на
прямій і за даними характеристиками, які повинні визначати тільки одну
пряму (на підставі аксіом і теорем елементарної геометрії), установлю-
ють зв’язок між поточними координатами точок прямої x , y , z , число-
вими параметрами і константами заданих характеристик.
10. Канонічні і параметричні рівняння прямої.
Будь-який не нульовий вектор, паралельний даній прямій, назива-
ється напрямним вектором цієї прямої.
Задача 3.4.1. Побудувати рівняння прямої, яка проходить через точ-
ку ( ) M0 x0, y0, z0 і має напрямний вектор s = (m, n, p) (рис. 3.4.1).
Рис. 3.4.1. Точка на прямій
і напрямний вектор
Розв’язання. Для будь-якої точ-
ки прямої M(x, y, z), з якою пов’я-
жемо вектор M0M , маємо: векто-
ри ( ) M0M = x -x0, y - y0 , z - z0 і
s = (m, n, p) колінеарні, а значить
їхні координати пропорційні, тобто
p
z z
n
y y
m
x - x0 = - 0 = - 0
(3.4.1)
– канонічні рівняння прямої.
Якщо позначити коефіцієнт пропорційності через t (для різних зна-
чень поточних координат він буде різний, чому?), то отримаємо парамет-
ричні рівняння прямої:



= + " Î
= +
= +
⇒ 



 =
-
=
-
=
-
, .
, ,
0
0
0
0 0 0
z z pt t R
y y nt
x x mt
t
p
z z
t
n
y y
t
m
x x
(3.4.2)
Зіставте рівняння (3.4.1), (3.4.2) з рівняннями (3.1.5), (3.1.7)
149
Вибираючи в якості напрямного вектора одиничний вектор
s0 = (cosa,cosb,cos g), із (3.4.1) отримаємо:
g
= - b
= - a
-
cos cos cos
x x0 y y0 z z0
, (3.4.3)
де s Ox
Ù
a = 0 , s Oy
Ù
b = 0 , s Oz
Ù
g = 0 .
Якщо в (3.4.1) один або два знаменника відношень рівні нулю (а
чому не всі три?), то відповідні чисельники теж повинні бути рівними ну-
леві (щоб дріб не губив смисл). З геометричної точки зору це означати-
ме, що напрямний вектор перпендикулярний одній або двом осям коор-
динат (обґрунтуйте).
Наприклад, стосовно прямої, яка описується рівняннями
0
1
3
5
0
x - 2 = y + = z - , можна сказати, що вона проходить через точку
(2,- 5,1) і розташована перпендикулярно площині xOz ; її параметричні
рівняння виглядають так: x = 2 + 0 × t , y = -5 + 3× t , z =1+ 0× t .
20. Рівняння прямої, яка проходить через дві задані точки.
Задача 3.4.2. Скласти рівняння прямої за відомими її двома точка-
ми: ( ) M1 x1, y1, z1 , ( ) M2 x2, y2, z2 (рис. 3.4.2).
Рис. 3.4.2. Дві дані точки
на прямій
Розв’язання. Для будь-якої точ-
ки прямої M(x, y, z), з якою
пов’яжемо вектор M1M , маємо: век-
тори ( ) M1M = x - x1, y - y1, z - z1 і
( ) M1M2 = x2 - x1, y2 - y1, z2 - z1 , який
побудуємо на відрізку M1M2 , колі-
неарні.
Отож, отримуємо співвідношення, яке задовольняють координати
точок прямої, і тільки вони:
2 1
1
2 1
1
2 1
1
z z
z z
y y
y y
x x
x x
-
= - -
= - -
-
. (3.4.4)
150
Рівняння (3.4.4) є окремим випадком (3.4.1), у якому в ролі m, n , p
виступають відповідно x2 - x1, y2 - y1, z2 - z1, а в ролі x0 , y0 , z0 – x1,
y1, z1. В якості точки ( ) x0, y0, z0 можна взяти і ( ) x2, y2, z2 , а в якості
s = (m, n, p) – вектор M2M1 . Підрахуйте, скільки варіантів рівнянь
однієї і тієї ж прямої l можна скласти залежно від вибору точки (однієї із
двох заданих) і напряму вектора s (за координатами двох даних точок).
30. Загальне рівняння прямої та його дослідження.
За однією з аксіом стереометрії (від грецьк. stereos – просторовий і
metreos – вимірюю), якщо дві різні площини мають спільну точку, то їхнім
перетином є пряма:
( ( ) ( ) ) ( ) M0 x0, y0, z0 Îp1, M0 x0, y0, z0 Îp2 ⇒ p1 I p2 = l ' M0 .
З алгебраїчної точки зору це означає, що система рівнянь, якими
описуються площини, сумісна і має безліч розв’язків:
( ) ( )
( ) ( ) 


+ + + = p =
+ + + = p =
0 , , , ,
0 , , , ;
2 2 2 2 2 2 2 2 2
1 1 1 1 1 1 1 1 1
A x B y C z D N A B C
A x B y C z D N A B C
(3.4.5)
де
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
C
C
B
B
C
C
A
A
B
B
A
A ¹ Ú ¹ Ú ¹ , або у поданні відповідно через мі-
нори розширеної матриці системи – визначники, складені із коефіцієнтів
при змінних:
0 0 0
2 2
1 1
2 2
1 1
2 2
D = 1 1 ¹ Ú D = ¹ Ú D = ¹ B C
B C
A C
A C
A B
A B
xy xz yz . (3.4.6)
Індекси у позначеннях визначників показують, із коефіцієнтів при
яких змінних утворюються мінори.
Загальним рівнянням прямої l в R3 , або рівнянням прямої у
загальному вигляді, називається система рівнянь двох площин (3.4.5),
які визначають пряму l (рис. 3.4.3).
Наприклад, одну із прямих простору визначає система
  
- + + =
- + + =
3 6 10 10 0,
2 3 5 10 0
x y z
x y z
151
Рис. 3.4.3. Площини p1, p2 і пряма l
бо існує відмінний від нуля мі-
нор
3 0
3 6
2 3 - = - ¹
D = - xy .
Для інших визначників маємо:
5 0
3 10
2 5 Dxz = = ¹ ,
0
6 10
3 5 - =
D = - yz .
Теорема 3.4.1 (про загальне рівняння прямої):
1) будь-яка пряма описується системою виду (3.4.5);
2) кожна система (3.4.5) визначає пряму.
Д о в е д е н н я проведемо на основі канонічних рівнянь (3.4.1).
1. Довільна пряма описується подвійною рівністю відношень:
p
z z
n
y y
m
x - x0 = - 0 = - 0
,
яка рівносильна (еквівалентна) системі двох рівнянь із трьох:
n
y y
m
x - x0 = - 0
,
p
z z
m
x - x0 = - 0
,
p
z z
n
y - y0 = - 0
, (3.4.7)
тому що кожне з них є наслідком двох інших (дві величини, рівні поодинці
третій, рівні між собою).
Візьмемо, наприклад, із (3.4.7) перші два рівняння, тоді отримаємо:
( ) ( )
( ) ( )
( )
( ) 


- + - =
- + - = ⇒
  
- - - =
- - - =
0.
0
0
0
0 0
0 0
0 0
0 0
px mz mz px
nx my my nx
p x x m z z
n x x m y y
(3.4.8)
Співвідношення із (3.4.8) є рівняннями площин у загальному вигля-
ді; перша з нормальним вектором N1 = (n,-m,0), друга – N2 = (p,0,-m).
Висновок: від канонічних рівнянь прямої завжди можна перейти до
рівняння прямої у загальному вигляді. Випишіть самостійно інші варіан-
ти переходу від (3.4.1) до (3.4.5).
152
2. Справедливість другої частини теореми відразу випливає з на-
веденої вище аксіоми (прокоментуйте, як це?).
Зауваження. При доведенні першої частини теореми було показа-
но, як здійснюється перехід від канонічних рівнянь прямої до загального.
Розглянемо заодно обернену задачу, розв’язання якої можна стлумачи-
ти, як конструктивний підхід до доведення другої частини теореми 3.4.1.
Задача 3.4.3. Здійснити перехід від загального рівняння прямої
(3.4.5) до її канонічних рівнянь:
( )
( ) ( )



 - = - = - ⇒
  
+ + + = p
+ + + = p
l
p
z z
n
y y
m
x x
A x B y C z D
A x B y C z D 0 0 0
2 2 2 2 2
1 1 1 1 1
0
0
. (3.4.9)
Розв’язання зводиться до відшукання координат x0 , y0 , z0 однієї з
точок прямої і установлення одного з її напрямних векторів s = (m, n, p).
Здійснюється це таким чином:
1) вибираємо один відмінний від нуля мінор із (3.4.6), нехай це буде
Dxy = A1B2 - A2B1; покладаємо z0 рівним нулю і розв’язуємо сумісну і
визначену (чому?) систему 2´ 2, яка дає базисний розв’язок системи
(3.4.5):
⇒
  
+ = -
+ = -
2 2 2
1 1 1
A x B y D
A x B y D



=
= D D
= D D
⇒ 




-
D = - -
⇒ D = -
0
,
0
0
0
2 2
1 1
2 2
1 1
z
y
x
A D
A D
D B
D B
y xy
x xy
x y . (3.4.10)
Зазначимо, що для відшукання точки на прямій можна брати будь-
який базисний мінор;
2) знаходимо векторний добуток N1 ´ N2 нормальних векторів
площин p1, p2 (див. рис. 3.4.3), який можна взяти в якості напрямного
вектора прямої l , бо він перпендикулярний площині, що визначається
векторами N1 і N2, а значить, паралельний прямій l або лежатиме на
ній:
N1 ´ N2 = (Dyz ,-Dxz ,Dxy ) ⇒ ( ) ( ) s = m, n, p = Dyz ,-Dxz ,Dxy . (3.4.11)
153
Таким чином, система (3.4.5) визначає пряму, яка проходить через
точку (x0, y0, z0 ) = (Dx Dxy ,Dy Dxy ,0) і має напрямний вектор s =
( ) = Dyz ,-Dxz ,Dxy :
xz xy
y xy
yz
x x xy y z
D
=
- D
- D D
=
D
- D D
. (3.4.11)
Наприклад, для прямої
  
- + + =
- + =
2 4 1 0
2 2 0
x y z
x y z
отримаємо:
1) ⇒ 



 = ¹ = -
- D = 6 0, 0
4 1
2 2
yz x0 ⇒
  
- + = -
- + =
4 1
2 2 0
y z
y z
⇒ ⇒ 



 = - -
- D = - = D = 2
4 1
2 0
2,
1 1
0 2
y z (x0, y0, z0 ) = (0,1 3,1 3);
2) ( )
( ) ⇒ 


= -
= -
2, 4, 1
1, 2, 2
2
1
N
N =( )= s m,n, p N1 ´ N2 = (6,3,0) ⇒
l Oz
x y z ⇒ ^ ⇒ = - = -
0
1 3
3
1 3
6
. (3.4.12)
(Зведіть (3.4.12) до: загального вигляду; параметричної форми.)
Дослідження загального рівняння прямої передбачає з’ясування
особливостей розташування прямої відносно координатних осей чи
площин залежно від рівності (або не рівності) нулеві тих чи інших із ви-
значників Dxy , Dxz , Dyz ; при цьому будемо указувати тільки рівні нулю
мінори, а інші вважатимемо, за замовчуванням, відмінними від нуля. Як-
що всі мінори розширеної матриці системи не нулі, то кажуть, що (3.4.5) є
рівнянням прямої загального положення.
В інших випадках, зважаючи на значення параметрів D1, D2 і на-
прям вектора s , маємо:
1) D1 = D2 = 0 Û
  
+ + =
+ + =
0
0
2 2 2
1 1 1
A x B y C z
A x B y C z
Û пряма проходить через
початок координат (OÎl );
154
2)
  


D =
D =
D =
0
0
0
yz
xz
xy
Û
( )
( )
( ) 




= -D D
= D D
= D -D
xz xy
yz xy
yz xz
s
s
s
0, ,
,0,
, ,0
Û
( )
( )
( ) 




^
^
^
|| ;
||
||
l Ox l yOz
l Oy l xOz
l Oz l xOy
(Подумайте, як розташована пряма, якщо до того ж
D1 = D2 = 0.)
3)
  


D = D =
D = D =
D = D =
0
0
0
xz yz
xy yz
xy xz
Û
( )
( )
( ) 




= D
= - D
= D
xy
xz
yz
s
s
s
0,0,
0, ,0
,0,0
Û
( )
( )
( ) 




^
^
^
|| ;
||
||
l xOy l Oz
l xOz l Oy
l yOz l Ox
4)
 

 = =
умови 3
і виконуються
D1 D2 0
Û
( )
( )
( ) 




= D
= - D
= D
xy
xz
yz
s
s
s
0,0,
0, ,0
,0,0
Û
     


  
=
- =
  
=
- =
  
=
- =
0.
0
:
0
0
:
0
0
:
y
x
l Oz
z
x
l Oy
z
y
l Ox
вісь
вісь
вісь
(3.4.13)
Установимо, наприклад, як розташована у просторі пряма
( )
( ) 


- - = = - -
- + = = -
4 6 3 0, 4, 6, 3 .
2 3 7 0, 2, 3,7 ,
2
1
x y z N
x y z N
Розв’язання.
Оскільки D1 = D2 = 0, то пряма проходить через початок координат
O (див. умову 1 (3.4.13)).
Для напрямного вектора ( ) s = Dyz ,- Dxz , Dxy маємо:
⇒ 



 - - = D = - = - D =
D = - 34, 0
4 3
2 7
51,
6 3
3 7
yz xz xz
s = (51, 34, 0)⇒ l ^ Oz .
Висновок: пряма лежить у площині xOy і проходить через точку O.
155
Основні задачі на пряму у просторі
Задача 3.4.4. Дві прямі l1 і l2 задані канонічними рівняннями:
1
1
1
1
1
1
p
z z
n
y y
m
x - x = - = - ( ) l1 ,
2
2
2
2
2
2
p
z z
n
y y
m
x - x = - = - ( ) l2 . (3.4.14)
Установити умови: 1) паралельності; 2) збігу; 3) перетину; 4) пере-
хрещування двох прямих.
Розв’язання. Як і в усіх попередніх задачах, відштовхуємося від гео-
метричних умов (1 – 4) і знаходимо відповідні аналітичні співвідношення
між характеристиками рівнянь (3.4.14).
1. Якщо прямі l1 і l2 паралельні, то напрямні вектори прямих (за
означенням) колінеарні, а тому їхні координати пропорційні:
( )
( ) 2
1
2
1
2
1
2 2 2 2
1 1 1 1
1 2 , ,
, ,
||
p
p
n
n
m
m
s m n p
s m n p
l l ⇒ = =
=
= ⇒ (3.4.15)
(ця умова не є достатньою, чому?).
2. Для збігу прямих, крім умови (3.4.15), повинна виконуватись
умова: точка ( ) x1, y1, z1 задовольняє рівняння l2 , а точка ( ) x2, y2, z2 –
рівняння l1, тобто указані точки повинні бути спільними для обох прямих:
(( ) ( ) ) 1 1 1 2 2 2 2 1
2
1
2
1
2
1
1 | 2 x , y , z l x , y , z l
p
p
n
n
m
m
l l Î Ú Î Ù  


 


Û = = . (3.4.16)
Установимо, наприклад, чи збігаються прямі:
2 1
5
3
x -1 = y + = z ( ) l1 , s1 = (3,2,1), (x1, y1, z1) = (1,-5,0);
2
2
4
1
6
x - 7 = y + = z - ( ) l2 , s2 = (6,4,2), (x2, y2, z2 ) = (7,-1,2).
Для цього перевіряємо виконання умови (3.4.15):
2
1
4 2
6
3 = = , а
потім – однієї (чому?) з умов: ( ) x1, y1, z1 Îl2 , ( ) x2, y2, z2 Îl1, що дає:

 

 - = - + = - = -1
2
0 2
4
5 1
6
1 7 Ûпрямі збігаються ( ) l1 | l2 .
156
3. Нехай прямі l1 і l2 , задані рівняннями (3.4.14) (з напрямними век-
торами ( ) s1 = m1, n1, p1 , ( ) s2 = m2, n2, p2 і ( ) x1, y1, z1 Îl1, ( ) x2, y2, z2 Îl2),
перетинаються у точці ( ) T0 x0, y0, z0 (рис. 3.4.4).
Рис. 3.4.4. Прямі l1 , l2 і точка
перетину T0
За аксіомою стереометрії пря-
мі, що перетинаються, визначають
площину і до того ж тільки одну.
Напрямні вектори s1, s2 і вектор
( ) M1M2 = x2 - x1, y2 - y1,z2 - z1 , який
збудуємо на відрізку M1M2 , нале-
жать цій площині, тобто є компла-
нарними. За умовою компланарно-
сті трьох векторів маємо:
0
2 2 2
1 1 1
2 1 2 1 2 1
=
- - -
m n p
m n p
x x y y z z
(3.4.17)
– необхідна умова перетину прямих.
Ця умова у сукупності з умовою, що напрямні вектори прямих не є
колінеарними, дають достатню умову перетину прямих.
Умову (3.4.17) можна отримати як наслідок з (3.3.21) (подумайте,
як?).
Перевіримо, наприклад, чи перетинаються (належать одній площи-
ні) прямі:
1
2
2
5
3
1
-
x + = y - = z + ( ) l1 , s1 = (3,2,-1), (x1, y1, z1) = (-1,5,-2);
3
2
4 0
x -1 = y = z + ( ) l2 , s2 = (4,0,3), (x2, y2, z2 ) = (1,0,-2).
Для цього складаємо визначник (3.4.17) і обчислюємо його:
77 0
13 6
2 5
13 6 0
3 2 1
2 5 0
4 0 3
3 2 1
2 5 0
- = - = ¹
-
- =
-
⇒ прямі не перети-
наються (не належать одній площині).
157
4. Перехресними прямими називаються дві прямі, через які немож-
ливо провести площину. Тоді із викладеного вище випливає, що умовою
перехрещування двох прямих є нерівність нулеві визначника із (3.4.17).
У розглянутому прикладі прямі перехресні.
У випадку перетину прямих природно постає питання про відшу-
кання положення точки перетину T0 (див. рис. 3.4.4).
Задача 3.4.5. Знайти координати точки перетину ( ) T0 x0, y0, z0 пря-
мих l1 і l2 , що описуються рівняннями (3.4.14).
Розв’язання задачі зводиться до аналізу на сумісність і розв’язанню
системи лінійних алгебраїчних рівнянь, які описують прямі.
Перейдемо в (3.4.14) до рівнянь у параметричній формі (через до-
поміжні змінні t1, t2 ) і виключимо поточні змінні x , y , z , в результаті чо-
го отримаємо 3´ 2-систему відносно параметрів t1, t2 :
⇒



+ = +
+ = +
+ = +
⇒
   


- = - = - =
- = - = - =
1 1 1 2 2 2
1 1 1 2 2 2
1 1 1 2 2 2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
z p t z p t
y n t y n t
x m t x m t
t
p
z z
n
y y
m
x x
t
p
z z
n
y y
m
x x
  


  


- - -
-
-
-
⇒ =



- = -
- = -
- = -
⇒
2 1
2 1
2 1
1 2
1 2
1 2
1 1 2 2 2 1
1 1 2 2 2 1
1 1 2 2 2 1
z z
y y
x x
p p
n n
m m
A
p t p t z z
n t n t y y
m t m t x x
(3.4.18)
– розширена матриця системи.
Оскільки за умовою задачі прямі не є паралельними і перехресни-
ми, то перші два стовпці у матриці A не пропорційні. Це означає, що
існує принаймні один відмінний від нуля мінор 2-го порядку. Нехай він
буде розташований у лівому верхньому куті, тоді отримаємо сумісну
2´ 2-систему, розв’язок якої дає можливість знайти з першого (чи друго-
го) із рівнянь (3.4.14) координати їхньої спільної точки:




D
= D
D
⇒ = D
  
- = -
- = - 2
2
1
1
1 1 2 2 2 1
1 1 2 2 2 1 t , t
n t n t y y
m t m t x x
,
де
1 2
1 2
n n
m m
-
D = - ,
2 1 2
2 1 2
1 y y n
x x m
- -
D = - - ,
1 2 1
1 2 1
2 n y y
m x x
-
D = - ;
158
тоді
(x0, y0, z0 ) = ( ) x1 + m1t1, y1 + n1t1, z1 + p1t1 . (3.4.19)
Значення якого параметра, t1 чи t2 , брати для підрахунку x0 , y0 ,
z0 не суттєво (чому?). На практиці беруть простіше з них – менше або
ціле, якщо таке є.
Зауваження. Координати спільної точки прямих можна знайти без
переходу до параметричних рівнянь. При такому підході довелося б
розв’язувати систему 4-х рівнянь з трьома невідомими (подумайте, як
отримується відповідна система).
Знайдемо, наприклад, точку перетину прямих:
3 5
1
2
1
= - x - = y + z ( ) l1 , s1 = (2,3,- 5), (x1, y1, z1) = (1,-1,0);
2
2
2 3
1
2 -
x = y - = z + ( ) l2 , s2 = (2, 2 3,-2), (x2, y2, z2 ) = (0,1,-2).
Розв’язання:
1) переконуємося у тому, що прямі перетинаються (див. умову
(3.4.17)), а напрямні вектори не є колінеарними:
  


  


= = = ¹
-
-
-
-
- -
-
-
- -
2 3
3
2
2
0;
14 3 6
7 9
0 14 3 6
0 7 9
1 2 2
2 2 3 2
2 3 5
1 2 2
⇒
прямі перетинаються;
2) складаємо систему відносно параметрів t1, t2 (див. (3.4.18)), по-
передньо замінюючи s2 на вектор (3, 1, 3)
2 3
× s2 = - (для чого?):
( 1)
3 2
2 3 1
5 3 2
3 2
2 3 1
5 3 2
3 1 1
2 1 3
1 2
1 2
1 2
1 2
1 2
1 2
1 2
1 2
1 2
⇒ = =
  
- =
- = -
⇒



- + = -
- =
- = -
⇒



- = - -
- = +
+ =
t t
t t
t t
t t
t t
t t
t t
t t
t t
.
Не обов’язково значення параметрів повинні бути рівними; цього б
не сталося, якби не було заміни вектора s2 ;
159
3) підставляємо значення параметра, беручи, наприклад, l1:
(x0 = 2t1 +1, y0 = 3t1 -1, z0 = -5t1)⇒(x0, y0, z0 ) = (3, 2,- 5),
або l2 :
(x0 = 3t2, y0 = t2 +1, z0 = -3t2 - 2)⇒(x0, y0, z0 ) = (3, 2,- 5).
Таким чином, прямі перетинаються у точці T0 (3, 2,- 5).
Зауваження. Взаємне розташування прямих у просторі описують
такими числовими характеристиками:
1) кутом j, якщо l1 і l2 перетинаються (рис. 3.4.5-а);
2) відстанню d , якщо прямі l1 і l2 паралельні (рис. 3.4.5-б);
3) кутом j і відстанню d , якщо прямі l1 і l2 перехрещуються
(рис. 3.4.5-в).
а) б) в)
Рис. 3.4.5. Характеристики взаємного положення прямих, що:
а) перетинаються; б) паралельні; в) перехрещуються
Задача 3.4.6. Знайти кут між двома прямими, заданими: а) каноніч-
ними рівняннями; б) рівняннями загального вигляду.
Розв’язання. Як і для прямої в
R2, під кутом між прямими в
R3
будемо розуміти будь-який із суміжних кутів між їхніми напрямними век-
торами.
а) ( )
( )
( )
( ) ⇒ 

=
= ⇒
   


- = - = -
- = - = -
2 2 2 2
1 1 1 1
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
, ,
, ,
s m n p
s m n p
l
p
z z
n
y y
m
x x
l
p
z z
n
y y
m
x x
160
⇒ ⇒ 



=  



⇒ j = 
Ù Ù
(2.2.7)
за формулою
cos cos l1 l2 cos s1 s2
⇒
+ + × + +
= + +
×
⇒ j = ×
2
2
2
2
2
2
2
1
2
1
2
1
1 2 1 2 1 2
1 2
cos 1 2
m n p m n p
m m n n p p
s s
s s
(3.4.20)
⇒j = arccos (cosj) (порівняйте з (3.1.22)).
Як наслідок із (3.4.20) отримуємо критерій перпендикулярності
прямих:
l1 ^ l2 Û j = p 2 Û cosj = 0 Û
Û m1m2 + n1n2 + p1 p2 = 0;
(3.4.21)
б) для прямих l1 і l2 , заданих загальними рівняннями (3.4.5), на-
прямні вектори виглядають так:
( (1) (1) (1) )
s1 = D yz ,-Dxz ,Dxy , ( (2) (2) (2))
s2 = D yz ,-Dxz ,Dxy ,
де компоненти векторів – мінори 2-го порядку відповідно основних мат-
риць систем, які описують l1 і l2 .
Як і вище
1 2
1 2
1 2
cos 1 2 arccos
s s
s s
s s
s s
×
⇒ j = ×
×
j = × . (3.4.22)
Розписувати (3.4.22) детально не будемо, а покажемо застосування
на прикладі відшукання кута між прямими:
( ) 1 3 1 0
3 2 5 0
l
x y z
x y z
  
+ - + =
- + =
, ( ) 2 5 3 4 0
3 5 2 0
l
x z
x y z
  
+ - =
- + - =
.
Розв’язання. Виписуємо матриці коефіцієнтів при змінних і обчис-
люємо компоненти напрямних векторів:
( 13, 8, 11)
1 3 1
3 2 5
1 - = ⇒ 




-
- s ; ( 9, 22, 15)
5 0 3
1 3 5
2 - = ⇒ 



 - s .
161
За формулою (3.4.22) отримуємо:
» ⇒
×
=
×
j = × + × + × 0.8426
187 395
229
374 790
13 9 8 22 11 15
cos
o ⇒ j = arccos0.8426 » 32.5 .
Задача 3.4.7. Знайти відстань d між паралельними прямими:
p
z z
n
y y
m
x - x1 = - 1 = - 1 ( ) l1 ,
p
z z
n
y y
m
x - x2 = - 2 = - 2 ( ) l2 . (3.4.23)
Рис. 3.4.6. Напрямний вектор
і точки на прямих
Розв’язання повністю проведе-
мо на засадах векторної алгебри (без
переходу до розгляду систем лінійних
рівнянь).
Перенесемо початок напрямного
вектора s = (m, n, p) прямих у точку
( ) M1 x1, y1,z1 і введемо в розгляд век-
тор ( ) M1M2 = x2 - x1, y2 - y1, z2 - z1 , як
показано на рис. 3.4.6.
Тоді, з одного боку, площа паралелограма, побудованого на векто-
рах s і M1M2 як на сторонах, дорівнює модулю векторного добутку
s ´M1M2 , а з іншого – це добуток s × d , тобто s ´M1M2 = s × d . Звідки
s
s M M
d
| ´ 1 2 | = . (3.4.24)
У поданні через характеристики (компоненти) рівнянь отримуємо:
2 2 2
1 2
2 1 2 1 2 1
1 2 s M M j k i k ij
x x y y z z
m n p
i j k
s M M ⇒ ´ = D + D + D
- - -
´ = ,
де
y2 y1 z2 z1
n p
D jk = - - ,
x2 x1 z2 z1
m p
Dik = - - ,
x2 x1 y2 y1
m n
Dij = - - .
Індекси показують, які стовпці беруться для складання мінорів.
162
Остаточно формулу (3.4.24) запишемо у вигляді:
2 2 2
2 2 2
m n p
d ij ik jk
+ +
D + D + D
= . (3.4.25)
Наслідок. Формули (3.4.24), (3.4.25) є разом з тим розв’язком на-
ступної задачі: знайти відстань від точки M1 до прямої l2 . Дійсно, якщо
через точку M1 провести додатково пряму l1, паралельну l2 , то отрима-
ємо постановку задачі 3.4.7.
Задача 3.4.8. Знайти кут j і відстань d між прямими, що перехре-
щуються:
1
1
1
1
1
1
p
z z
n
y y
m
x - x = - = - ( ) l1 ,
2
2
2
2
2
2
p
z z
n
y y
m
x - x = - = - ( ) l2 .
Розв’язання. Відшукання кута між прямими l1 і l2 не викликає труд-
нощів: сумістимо паралельним перенесенням початки напрямних векто-
рів s1, s2 цих прямих і застосуємо вже знайому формулу (3.4.20).
Як відомо із стереометрії, під відстанню між двома перехресни-
ми прямими розуміють довжину їхнього спільного перпендикуляра
(рис. 3.4.7).
Щоб зобразити шукану відстань d , треба через пряму l2 провести
паралельну прямій l1 площину p2 : p2 || l1, p2 É l2 , і з довільної точки
прямої l1 (у площині p1 ^ p2) провести перпендикуляр до площини p2 .
Рис. 3.4.7. Перехресні прямі
163
Отже, розв’язання задачі зводиться до реалізації двох кроків:
1) складаємо рівняння p2 за відомими напрямними векторами
( ) s1 = m1, n1, p1 , ( ) s2 = m2, n2, p2 і даною точкою M2 (див. (3.3.21)):
0 ( 2 ) ( 2 ) ( 2 ) 0
2 2 2
1 1 1
2 2 2
= ⇒ - - - + - =
- - -
A x x B y y C z z
m n p
m n p
x x y y z z
, (3.4.26)
де
2 2
1 1
n p
n p
A= ,
2 2
1 1
m p
m p
B = ,
2 2
1 1
m n
m n
C = ;
2) обчислюємо відстань від точки M1 до площини p2 :
( ) ( ) ( )
2 2 2
1 2 1 2 1 2
A B C
A x x B y y C z z
d
+ +
- - - + -
= . (3.4.27)
Чисельник в (3.4.27) без символу модуля є розкритим (за елемен-
тами першого рядка) визначника 3-го порядку, який відображує мішаний
добуток векторів: ( ) s1 ´ s2 ×M1M2 , а його модуль чисельно дорівнює
об’ємові паралелепіпеда, побудованого на цих векторах як на ребрах.
Знаменник у (3.4.27) є модулем векторного добутку напрямних векторів:
s1 ´ s2 , що чисельно дає площу грані паралелепіпеда, побудованої на
векторах s1 і s2 як на ребрах, а d є висотою паралелепіпеда, опущеною
на цю грань. Таким чином отримуємо стислий (лаконічний) у символах
векторної алгебри запис формули (3.4.27):
( )
1 2
1 2 1 2
s s
s s M M
d
´
´ ×
= . (3.4.28)
Пряма і площина в
R3, аналіз взаємного розташування
У задачах на пряму вже доводилось додатково залучати до розгля-
ду рівняння площини (взяти, наприклад, хоча б задачу 3.4.8), а тепер пе-
рейдемо безпосередньо до опису характеристик їхнього взаємного роз-
ташування у просторі.
164
Існують три можливі випадки. Пряма і площина мають:
1) одну спільну точку T , тобто перетинаються (l I p = {T});
2) порожню множину спільних точок, тобто паралельні (l || p);
3) нескінченну множину спільних точок, тобто пряма лежить на
площині (l Ì p).
Задача 3.4.9. Пряма і площина задані рівняннями:
p
z z
n
y y
m
x - x0 = - 0 = - 0 ( ) l , Ax + By +Cz + D = 0 (p). (3.4.29)
Описати в алгебраїчній формі можливі випадки взаємного розта-
шування l і p.
Розв’язання. Здійснимо перехід до параметричної форми завдання
рівнянь прямої і зведемо сумісний аналіз рівнянь l і p до аналізу одного
рівняння від однієї змінної – параметра t :



= +
= +
= +
+ + + =
z z pt
y y nt
x x mt
Ax By Cz D
0
0
0
0 ( ) ( ) ( )
( ) 


⇒ + + + + + + =
+ + + + + + = ⇒
⇒
0.
0
0 0 0
0 0 0
Ax By Cz D t Am Bn Cp
A x mt B y nt C z pt D
Звідки
Am Bn Cp
Ax By Cz D
t + +
= - 0 + 0 + 0 + . (3.4.30)
Аналізуємо отриманий дріб:
1) якщо знаменник дробу не дорівнює нулю, то t має єдине значен-
ня, і навпаки; отже,
Am + Bn + Cp ¹ 0 Û l I p = {T}; (3.4.31)
2) якщо знаменник дробу дорівнює нулю, а чисельник відмінний від
нуля, то дріб не має сенсу, тобто t не існує; отже,
(Am + Bn + Cp = 0 Ù Ax0 + By0 +Cz0 + D ¹ 0) Û l || p; (3.4.32)
3) якщо чисельник і знаменник дробу дорівнюють нулеві, то дріб
невизначений, тобто t може бути будь-яким дійсним числом; отже,
(Am + Bn + Cp = 0 Ù Ax0 + By0 + Cz0 + D = 0) Û l Ì p. (3.4.33)
165
Зауваження. У випадку перетину прямої і площини співвідношення
(3.4.30) дає можливість легко знайти координати точки T перетину l з p,
а саме:
xT = x0 + mt , yT = y0 + nt , zT = z0 + pt . (3.4.34)
Залишається установити числову характеристику такого взаємного
розташування – кут між прямою і площиною.
Задача 3.4.10. Знайти кут між прямою l і площиною p, які опису-
ються рівняннями (3.4.29), і установити умову перпендикулярності пря-
мої і площини (рис. 3.4.8).
Рис. 3.4.8. Кут між прямою
і площиною
Розв’язання. Під кутом j між
прямою і площиною розуміють
будь-який із суміжних кутів, що ут-
ворені прямою і її проекцією на
площину (див. рис. 3.4.8).
Якщо j гострий (тупий), то кут
між векторами s і N є одним із ку-
тів: j ± p
2

 

± p + j 2
.
Для косинуса кута між двома векторами маємо: cos ( ) N s
N s
×
= × .
За формулами зведення: j = 

 

 p ± j sin
2
cos m і j = 

 

± p + j sin
2
cos m ,
тому j = 

 

± p ± j sin
2
cos . Отже,
⇒
+ + × + +
+ +
=
×
×
j =
2 2 2 2 2 2
sin
A B C m n p
Am Bn Cp
N s
N s
⇒j = arcsin (sinj). (3.4.35)
Якщо пряма задана рівнянням у загальному вигляді (3.4.5), то в
(3.4.35) замість m, n , p слід підставити відповідно величини Dyz , - Dxz ,
Dxy із (3.4.6).
166
Умова перпендикулярності (паралельності) l і p зводиться до
умови колінеарності (ортогональності) векторів s і N :
p
C
n
B
m
l ^ p Û s || N Û A = = (рис. 3.4.9-а);
l || p Û s ^ N Û Am+ Bn +Cp = 0 (рис. 3.4.9-б).
(3.4.36)
а) б)
Рис. 3.4.9. Пряма l і площина p: а) перпендикулярні; б) паралельні
Підсумовуючи розглянуте, відзначимо, що вивчення прямої і пло-
щини в R3 , як і прямої в R2, з алгебраїчної точки зору загалом не ви-
кликає труднощів, бо вони описуються найпростішими алгебраїчними
рівняннями – рівняннями 1-го степеня (відносно поточних змінних). У ви-
падку нелінійності рівнянь кривих і поверхонь задача їх дослідження,
природно, істотно ускладнюється і потребує більш глибокого алгебраїч-
ного аналізу.
Вивчені лінії є фундаментом для успішного засвоєння засобів ана-
літичної геометрії при створенні більш складних геометричних моделей,
які мають застосовний характер.
Виразним прикладом таких моделей є криві Без’є (П’єр Етьєн Без’є
(1910 – 1999) – французький інженер і винахідник). Кривою Без’є нази-
вається параметрична крива, яка описується рівнянням виду:
( ) ( ) i
n
i
n i P t b t B Σ
=
=
0
, ,
де t – числовий параметр (t Î[0,1]);
( ) i i ( )n i
bi n t Cn t t = 1- - , – так звані поліноми Бернштейна (за ім’ям
радянського математика Сергія Натановича Бернштейна (1880 – 1968),
засновника Українського інституту математичних наук у Харкові);
167
in
C – біноміальні коефіцієнти;
Pi , i = 0,n , – задані (опорні) точки (на площині або у просторі).
Криві Без’є – один із найголовніших інструментів систем автомати-
зованого проектування (САПР) і програм комп’ютерної графіки – різнови-
ду образотворчого мистецтва. Робота з САПР полягає у створенні гео-
метричної моделі виробу (двовимірної чи тривимірної, твердотільної),
генерації на основі цієї моделі конструкторської документації (креслень
виробу, специфікацій тощо) та її наступний супровід.
Наведемо конкретні приклади кривих за такими заданими точками:
P0 (- 2,-1), P1(0,3), P2 (3,3), P3(4,0).
При n = 1 крива є відрізком прямої (рис. 3.4.10-а) від точки P0 до
точки P1 (лінійна крива Без’є):
( ) ( ) B t = 1- t P0 + tP1, t Î[0,1] ⇒
( ) ( )
( ) ( ) 


= - +
= - +
1 .
1 ,
0 1
0 1
y t t y t y
x t t x t x
(3.4.37)
Квадратична крива Без’є (n = 2 ) задається трьома опорними точ-
ками (рис. 3.4.10-б):
( ) ( ) ( ) 2
2
0 1
B t = 1- t 2P + 2t 1- t P + t P , t Î[0,1].
Кубічна крива Без’є (n = 3) потребує завдання усіх чотирьох точок
P0, P1, P2 , P3 :
( ) ( ) ( ) ( ) 3
3
2
2
1
2
0
B t = 1- t 3P + 3t 1- t P + 3t 1- t P + t P , t Î[0,1].
Лінія починається в точці P0 і закінчується в точці P3 , підходячи до
неї з боку точки P2 (рис. 3.4.10-в). Крива не проходить через точки P1 та
P2 , вони використовуються для визначення форми кривої при змінюванні
параметра t від нуля до одиниці. (Подумайте, якою була б крива Без’є
за умови: y0 = y1 = y2 = y3 = 0.)
Вирази для x(t), y(t ) при n = 2, 3 за аналогією з (3.4.37) запишіть
самостійно.
168
а) б) в)
Рис. 3.4.10. Криві Без’є: а) лінійна; б) квадратична; в) кубічна
Побудова графіків кривих (див. рис. 3.4.10) здійснювалась у системі
MatLab.

